---
layout: page
title: The Promised Land in the Western Horizon
feature_image: /assets/images/prolog-book-2.png
image_alt: Prolog Book 2
image_title: Zhang Wuji dan Zhao Min di puncak Songshan, berhadapan dengan Chaghan Temur.
description: >
  Jendral Chaghan Temur adalah sosok yang sangat mengesankan bagi Zhang Wuji. 
  Pandangannya yang sangt mendalam mengenai Ming Jiao, perbedaan etnis dan agama, 
  dan juga mengenai kehidupan, tak pernah dapat dilupakannya seumur hidup.
---

### *Prolog: Henan, 1354*

Chaghan Temur mengelus jenggotnya yang lebat dengan tangan kiri, tenggelam dalam pikiran. Ia bukan orang yang mudah diintimidasi. Ia tahu pasti, putrinya sangat licik dan pintar. Sebenarnya, ia sama sekali tidak keberatan memiliki seorang menantu seperti Zhang Wuji, pemuda dua puluhan yang sedang berdiri di hadapannya saat ini, jika saja ia bisa menemukan cara untuk menghindari tuduhan dari Majelis Agung Dinasti Yuan bahwa keluarganya bermaksd memberontak melawan pemerintah, tetapi sayangnya, jalan keluar semacam itu tidak ada. Ia diam sampai lama sekali tanpa mengatakan sepatah kata pun.

Ia sendiri menikah di usia sangat muda, istrinya yang cantik itu beberapa tahun lebih tua ketimbang dirinya. Ketika menikah, ia baru berusia tiga belas tahun, hanya setahun lebih tua ketimbang Zhao Min saat ini. Karena dirinya adalahs eorang pria, dan ibu kandung Zhao Min lebih tua ketimbang dirinya, maka ia tak dapat sepenuhnya yakin bahwa pernyataan Zhao Min bahwa ia secara diam-diam telah menjadi istri Zhang Wuji dapat dipercaya. Namun begitu, ia juga tahu, Permaisuri Bayan menikah di usia tiga belas tahun, lalu ttak lama kemudian menjadi hamil dan melahirkan seorang putra bagi Kaisar Toghon Temur. Tetapi putrinya ini sekarang baru berusia dua belas tahun. Menilai dari penampilan fisiknya, Chaghan tahu pasti bahwa putrinya bahkan belum akil balik. Karenanya, dalam hal ini, gertakan Zhao Min sungguh patut dipertanyakan kebenarannya.

Mungkin saja karena rasa ingin tahunya yang besar, Zhao Min sudah mengetahui masalah tentang hubungan suami istri dari pihak lain. Barangkali dari selir-selirnya, atau dari ibu kandungnya sendiri. Tetapi bagi Chaghan, sangat tidak masuk akal putrinya telah melakukan hubungan suami istri dengan Zhang Wuji, yang jauh lebih tua dan sudah pasti memandangnya tak lebih dari anak kecil. Dengan pikiran ini Chaghan menjadi tenang. Ia diam-diam telah memutuskan untuk mengabulkan keinginan putrinya untuk menikah dengan Zhang Wuji, meskipun, tentu saja, bukan seperti yang sedang dibayangkan Zhao Min.

Setelah mengusir semua orang, termasuk anak angkatnya, Wang Baobao, Chaghan Temur menarik nafas dalam-dalam, sebelum berkata lambat-lambat, "Wuji, aku sudah ahu siapa kau sebenarnya, jadi kita tidak perlu bersandiwara lagi. Di sini hanya ada kita bertiga. Sebelum bicara lebih dalam, aku jadi ingin tahu, *menurutmu Ming Jiao ini apa*?" [^ming-jiao]

[^ming-jiao]: **Ming Jiao (明教)**, secara literal, "Ajaran Terang".
[^moni-jiao]: **Moni Jiao (摩尼教)**, "Ajaran Mani".
[^mo-jiao]: **Mo Jiao (魔教)**, "Ajaran Setan".
[^wangye]: **Wangye (王爷)**, "Raja" atau "Pangeran". Rata-rata suku Han di tingkat rakyat jelata akan memanggil seorang pejabat Dinasti Yuan seperti Chaghan Temur dengan panggilan ini.

Zhang Wuji sangat terkejut. Pertanyaan Chaghan Temur itu mengena telak di lubuk hatinya, mengusik sebuah tempat di mana segala pertanyaan mengenai Ming Jiao telah cukup lama berputar-putar di benaknya, mengganggu ketenangannya siang dan malam. Meski ia samar-samar menemukan jawaban, tetapi apa yang dapat dipahaminya jauh dari memuaskan. Ia berkata, "*Wangye*[^wangye], yang bisa Wuji pahami saat ini, Ming Jiao adalah sebuah gerakan keagamaan yang berasal dari Persia. Tetapi, terus terang saja, pengetahuan Zhang Wuji terlalu dangkal untuk dapat memahami ajaran agama itu sendiri."

"Benar," kata Chaghan dengan senyum tipis, "Kau sangat bijaksana. Jawabanmu itu sangat jujur. Dan aku bisa menambahkan, tak hanya kau, bahkan *aku* sendiri pun tidak sungguh-sungguh memahami ajaran itu. Tapi, mungkin kau tidak tahu, beberapa orang leluhurku *juga* adalah penganut Ming Jiao. Di era Dinasti Tang, ajaran ini disebut *Moni Jiao*." [^moni-jiao]

Kali ini, Zhang Wuji sungguh kaget, terdiam, tak mampu mengatakan apa-apa.

"Sekarang aku juga ingin mengatakan," lanjut Chaghan, setelah melihat pemuda itu terkejut, "sebenarnya, meskipun aku sendiri bukan penganut Ming Jiao, tapi aku bisa melihat bahwa ajaran itu sangat berharga unttuk diterapkan di wilayah-wilayah seperti Fujian dan Henan ini, yang para penduduknya penuh perbedaan budaya dan tradisi, termasuk dari sisi keagamaan. Mereka semua seringkali tampak saling bertentangan." Ia tersenyum tipis, ketika bertanya, "Setelah mendengar pengakuanku, apakah kau masih bisa mengatakan bahwa aku dan keluargaku membenci atau menentang Ming Jiao?"

Setelah diam agak lama, Zhang Wuji akhirnya menjawab, "Wuji mengerti, Wangye jelas tidak mungkin menentang Ming Jiao. Yang Wangye tentang adalah *pemberontakan*."

"Kau sangat cerdas," kata Chaghan Temur, senang, "Kau dengan segera memahami maksudku. Sekarang kita akan bicara tentang satu hal ini — *pemberontakan*. Kalian selalu bicara tentang *menyingkirkan orang-orang Mongolia*. Menurutmu, aku ini siapa?"

Zhang Wuji sejak tadi mengamati Chaghan, setelah mereka saling berhadapan langsung seperti sekarang ini, dan ia diam-diam terkejut. Penampilan Wang Baobao memang sungguh mencerminkan gambaran umum tentang orang-orang Mongolia, dengan tulang pipi yang agak tinggi, mata yang lebih sipit ketimbang rata-rata suku Han dari selatan. Tetap mata Chaghan Temur sama sekali tidak sipit. Raut mukanya jelas sekali menunjukkan bahwa ia adalah seorang keturunan salah satu suku dari wilayah barat, kemungkinan terpengaruh oleh Persia atau bahkan Turki. Tubuhnya tinggi besar dan sangat mengesankan. Ia sendiri — Zhang Wuji — sudah termasuk jangkung bagi rata-rata orang Han, ia hampir menyamai Chaghan Temur, hanya berbeda satu atau dua sentimeter, namun begitu sampai kapan pun ia tak akan pernah menyamai sosoknya yang secara alamiah besar dan kokoh. Berdiri di samping Chaghan, ia dengans egera merasa sedang berdiri di samping seorang raksasa.

Kumis, jenggot dan cambang Chaghan Temur sangat tebal, terpangkas rapi, membuatnya sangat tampan, meski menimbulkan kesan jauh lebih tua dari usia yang sebenarnya. Meski berewokan tebal begini, dari jarak sangat dekat seperti saat ini, Zhang Wuji bisa melihat bahwa pria ini pastilah belum berusia tiga puluh tahun! Hidungnya lurus dan mancung, sangat tipism ciri khas orang-orang dari wilayah barat. Bibirya juga tipis. Ia sering melihat orang-orang dari wilayah barat, setelah negeri ini ditaklukkan oleh Kubilai Khan, dan sekarang menjadi Dinasti Yuan, tetapi ia tidak dapat menerka dengan tapat dari mana leluhur Chaghan berasal, karenanya ia juga ak dapat menjawab pertanyaan itu. Zhao Min hanya mewarisi sebagian kecil dari ciri-ciri Chaghan Temur, hidungnya yang mancung dan ukuran tubuhnya yang jangkung, selebihnya gadis itu terlihat lain. Akhirnya, Zhang Wuji berkata, "Wuji sungguh tidak tahu. Mohon *Wangye* sudi menjelaskan."

Tersenyum tipis, Chaghan berkata, "Nenek moyangku berasal dari suku Naiman. Genghis Khan menaklukkan suku kami, sejak itu kami melebur menjadi satu dengan Mongolia, dan menjadi 'orang Mongolia'. Tadinya leluhurku tinggal di Beshbalik. Setelah Kubilai Khan mendirikan Dinasti Yuan ini, mereka pindah ke Henan. Nah, aku sendiri dilahirkan di Henan. Jadi *bagaimana kalian bisa mengatakan bahwa aku menentang orang-orang Zhongyuan*? Katakanlah, jika kalian mengusir aku, lalu kalian ingin supaya aku pergi ke mana? Aku dilahirkan di Zhongyuan, maka bagiku tanah airku adalah Henan! Kalian ingin mengusirku dari *tempat kelahiranku* sendiri?"

Sesuatu seolah menghentakkan pikiran Zhang Wuji, tetapi saat itu ia tak dapat menjelaskan apa tepatnya, dan *di bagian mana* tepatnya kata-kata Chaghan Temur itu mengusik hatinya. Ucapan Chaghan Temur ini dilontarkan dengan sabar, seolah sedang berbicara dengan anaknya sendiri, "Wuji, untuk mengubah hukum, orang memang harus merobohkan negara dan membangunnya lagi. Cara lain yang bisa kita tempuh adalah, masuk ke dalam pemerintahan sebagai pejabat. Tetapi kebanyakan orang yang sudah masuk, akhirnya menjadi korup dan tenggelam ke dalam permainan politik untuk memperebutkan kekuasaan dan harta, lalu melupakan tujuan awal mereka bergabung di situ. Maka dari itu, cara paling sederhana yang bisa kita lakukan, jika kita tidak ingin terlibat secara langsung, adalah *mengurus wilayah kita sendiri baik-baik*. Jika kau tinggal di Kaifeng, urus Kaifeng baik-baik. Jika di Jiangnan, urus tempat itu baik-baik. Jika hukum yang sekarang ini kita rasakan berat sebelah menguntungkan salah satu pihak, masih banyak cara untuk menolong rakyat dan menciptakan keadilan. Bagiku, tak ada yang lebih buruk dibandingkan dengan *sebuah wilayah tanpa hukum* dan tanpa pemerintahan. Orang akan menjadi buas, lalu berbuat seenak perutnya sendiri, dan akhirnya yang berkuasa adalah *orang terkuat* di  situ. Dengan kata lain — biasanya — adalah *bandit*."

Sampai di sini, Zhang Wuji sungguh-sungguh tercengang. Ia tak pernah mendengar seseorang menguraikan masalah ini dengan cara seperti Chaghan Temur. Ia harus mengakui bahwa uraiannya adalah benar. Tetapi apa yang dikemukakan oleh Yang Xiao dan yang lain itu juga dirasakannya benar. Ia berkata, "Wangye, sekarang ini *pemerintah* ternyata menindas rakyat. Seorang rakyat miskin pasti akan dihukum berat jika melakukan sesuatu yang bertentangan dengan seorang pejabat. Tetapi pejabat itu belum tentu dihukum, meskipun ia sebenarnya melanggar keadilan dengan membunuh rakyat jelata yang tidak berdosa."

"Kalian pikir aku tidak tahu tentang hal ini?" kata Chaghan Temur lagi. "Sekarang aku ingin tanya lagi. Di wilayah sekitar Ruyang Wangfu, kalian menemukan kasus semacam ini? Jika kalian menemukannya, segera laporkan kepadaku, maka aku sendiri yang akan memenggal kepala pejabat yang melakukannya!"

Zhang Wuji sekali lagi terdiam. Ia tak pernah melupakan bagamana cara Zhao Min menghabisi para prajurit Dinasti Yuan yang menganiaya rakyat. Tak diragukan lagi, hal ini pastilah hasil didikan Chaghan Temur. Tanpa memeriksa dengan teliti sekali pun, ia sangat yakin bahwa di wilayah kekuasaan Chaghan, orang akan sulit menemukan pejabat yang berani melanggar hukum dan melakukan ketidakadilan dengan memanfaatkan celah hukum. Kalau pun mereka berhasil meloloskan diri dari hukuman, maka berikutnya Delapan Panah Dewa akan diam-diam beraksi untuk menghabisi mereka tanpa memberi kesempatan untuk bicara lagi. Cara semacam inilah yang dilakukan oleh para pendekar di Wulin untuk mewujudkan keadilan bagi rakyat di sepanjang masa. Orang-orang itu mengabaikan hukum, atau mencari celah dari kelemahan hukum untuk memperoleh keuntungan, maka Chaghan juga mengabaikan hukum untuk menghabisi mereka.

Chaghan menatap ke kejauhan, matanya menyipit, meski sebenarnya ia sama sekali tidak sipit. Ia menghela nafas panjang sebelum melanjutkan penuturannya, "Justru hal inilah yang terjadi di banyak tempat sekarang ini. Bukankah sangat menyedihkan jika tempat tinggal kita, yang tadinya tenteram, tiba-tiba berubah menjadi *sarang penyamun* setelah kedatangan beberapa orang, yang mengatakan bahwa mereka datang untuk menolong rakyat? Kau tahu mengapa aku jarang muncul di Sidang Majelis? Karena di situlah bercokol segala penjahat kelas kakap! Begitu aku menginjakkan kakiku di sana, orang segera memutarbalikkan apa yang kukerjakan, berbalik menjadi keuntungan mereka sendiri, masih beruntung jika aku terhindar dari malapetaka menjadi penjahat. Karena itulah, aku akhirnya merasa tidak mampu berbuat sesuatu melampaui wilayah yang menjadi kekuasaanku sendiri. Jika kau menanyakan tentang Ruyang, maka aku bisa menjawabnya, tetapi tentang wilayah lain, aku akan menjawab tidak tahu." Ia menatap Zhang Wuji lekat-lekat, bertanya, "Di mana kau dilahirkan?"

Mendadak Zhang Wuji merasa dirinya seolah-olah orang asing di Zhongyuan ini. Ia menjawab dengan agak ragu, "Wangye, terus terang saja, Wuji dilahirkan di sebuah pulau, sangat jauh dari sini. Di pulau itu tidak ada siapa pun, kecuali kedua orang tua dan ayah angkat Wuji — Xie Xun. Ibu menyebutnya Binghuo Dao."

"Hm! Itu kedengarannya sebuah pulau di wilayah sangat utara, sudah mendekati Siberia," kata Chaghan Temur. "Tak heran kau sama sekali tidak mengerti apa sesungguhnya yang terjadi di sini. Dengan begini, kau dengan mudah akan diombang-ambingkan segala orang yang ada di Zhongyuan ini, yang sebenarnya hanya ingin memanfaatkan dirimu demi keuntungan mereka sendiri. Kau pernah melihat para pengungsi dari wilayah utara akibat banjir dan bencana alam lain? Sebagian terbesar dari mereka adalah korban banjir besar akibat meluapnya *Huang He*[^huang-he]. Bencana seperti ini sungguh-sungguh menyedihkan, dan sepertinya selalu terjadi dari tahun ke tahun. Sekarang ini masalah itu sebenarnya sudah teratasi, setidaknya bukan seburuk sebelumnya, meskipun sebagai akibatnya timbul pemberontakan di wilayah selatan itu. Kau tahu siapa yang mengatasi masalah banjir ini?"

[^huang-he]: Huang He (黄河) adalah Sungai Kuning.

Karena sebelumnya ia sudah pernah membahas masalah ini dengan Zhang Zhong, maka sekarang Zhang Wuji bisa menjawab dengan mantap, "Soal ini Wuji tahu. Orang itu adalah Toqto'a!"

"Kau benar," kata Chaghan Temur. "Dia adalah atasanku. Dalam hal ini aku tidak peduli berapa orang yang menentangnya, tapi aku sendiri berpendapat bahwa dia adalah orang benar. Proyek seperti itu tentu saja memerlukan banyak tenaga kerja. Tidak masalah jika mereka hanya sekedar mengomel karena tidak puas dengan bayaran yang mereka terima. Tetapi kemudian ada orang ingin memanfaatkan peluang itu untuk membangun pemberontakan. Jadi, di tingkat pejabat, Toqto'a ditentang, dan di tingkat rakyat, orang memanfaatkan hasil kerjanya untuk mencari jalan membangun pemberontakan! Sungguh ironis, inilah yang harus dialami seorang benar. Aku tidak bisa menceritakan detil-detilnya, apa saja yang terjadi sekarang ini di istana. Aku ingin tanya satu hal lagi. Tahukah kalian berdua, siapa sebenarnya biksu-biksu Tibet itu?"

Kali ini Zhao Min ikut terheran-heran. Tetapi Zhang Wuji segera menjawab, "Bukankah mereka adalah bawahan Wangye sendiri?"

Chaghan Temur mendengus, lalu berkata, "Kalian harus tahu. Kaisar Toghon Temur adalah penganut setia aliran Buddha Tibet bernama Karma Kagyu. Dia dengan sendirinya mengundang para ahli dari aliran ini ke istana untuk belajar dari mereka. Salah satunya, yang sekarang ini menduduki jabatan penting, bernama Hama. Semua biksu itu adalah bawahan Hama. *Mereka ditempatkan di dekatku adalah untuk mengawasi aku*. Mereka memang harus tunduk pada perintahku, tetapi mereka sekaligus juga harus melaporkan segala kegiatanku kepada atasan mereka. Sekarang juga aku ingin memberitahu kalian. Hama tak lama lagi pasti akan berusaha menguasai istana, dan Kaisar Toghon Temur akan berada di dalam genggamannya. Orang-orang semacam Hama-lah musuh kita yang sebenarnya. Biksu-biksu ini hanya menuruti perintah atasan mereka, dan aku tidak bisa menganggap mereka jahat. Tetapi aku juga tidak punya cara untuk mengusir mereka."

Zhang Wuji dan Zhao Min sangat terkejut. "Ayah, lalu apa yang akan ayah lakukan?" tanya Zhao Min.

Chaghan menghela nafas panjang dengan sedih, lalu berkata, "Aku sudah bilang, tindakanmu ini pasti akan menyusahkan aku. Jika Wuji tidak berhubungan langsung dengan Ming Jiao, maka ceritanya akan menjadi sangat lain. Tapi aku tahu, dia juga pasti tidak mau meninggalkan Ming Jiao di saat seperti ini, dan aku pun tidak menginginkannya, karena justru dengan menjadi ketua Ming Jiao, maka dia akan bisa berbuat sesuatu untuk rakyat, tetapi *bukan* dengan cara seperti sekarang. Satu-satunya jalan untuk menghindari malapetaka adalah kau tidak bisa lagi menjadi anakku. Karena itu..." Ia mengalihkan pandangannya kepada Zhang Wuji, "mulai sekarang aku menitipkan Minmin — anakku tercinta — kepadamu seorang. Jaga dia baik-baik. Aku percaya kau tidak akan mengecewakan harapanku. Aku hanya ingin memperingatkan satu hal penting. Sekarang ini Zhang Shicheng sedang memberontak di Jiangsu, dan Toqto'a pasti akan melawannya. Aku tidak tahu apa yang akan terjadi selanjutnya. Tapi jangan sampai kau dan aku berhadapan sebagai musuh di medan perang, karena pada saat itu aku pasti akan melaksanakan perintah atasanku. Aku sendiri lebih suka mati di tanganmu ketimbang harus membunuhmu, karena — sudah terlanjur sampai di sini — sekarang aku memandangmu sebagai menantuku, yang berarti anakku sendiri. Aku akan berusaha menghindari perang, tetapi jika perintah yang diberikan itu memang beralasan kuat, bagamana aku bisa menolaknya?"

Zhang Wuji begitu terharu sampai nyaris menitikkan air mata. Ia tergagap, "Wangye... aku..."

Tetapi Chaghan Temur mengangkat tangan kanannya sebagai isyarat supaya ia berhenti bicara. Ia berkata, "Waktu kita sangat sempit. Aku sebenarnya ingin bicara panjang lebar dengan kalian, tapi sekarang ini sudah tidak mungkin lagi. Kalian pergilah sejauh mungkin. Mengenai Yuanzhen Dashi itu, aku tidak tahu dia ada di mana. Kukira tidak terlalu jauh dari Shaolin. Tetapi Chen Youliang itu, kalian harus berhati-hati menghadapinya. Masalah yang terjadi di Kai Pang itu tidak ada kaitannya dengan aku. Mereka berdua punya ambisi sangat besar, dan menurutku sama sekali bukan sesuatu yang baik. Hanya itu yang bisa kukatakan. Pergilah!"

Ia berbalik, lalu melambaikan tangan kepada Wang Baobao dan semua pengikutnya yang menunggu jauh dari situ. Sekali lagi ia menoleh kepada Zhang Wuji, lalu berkata dengan ramah, "Kalau pun kau masih ingin meneruskan langkahmu ini, kusarankan kau membaca baik-baik apa yang dilakukan oleh Zhao Kuangyin sebelum dia mendirikan Dinasti Song. Mungkin kau belum pernah mendengar, Zhao Kuangyin juga berasal dari Henan." Kemudian ia berjalan dengan murung menuruni bukit sambil menuntun kudanya. Ia bahkan tidak menaikinya. Dengan cepat Wang Baobao dan yang lain tiba di dekatnya dan mengikutinya. 

Zhang Wuji dan Zhao Min masih termangu-mangu di tempat mereka semula sambil mengawasi mereka pergi. Tetapi sekitar dua puluh langkah kemudian, Chaghan Temur berbalik dan berkata dengan suaranya yang lantang, "Minmin, kau masih punya uang?"

Sambil menelan air matanya sendiri, Zhao Min mengangguk tanpa bicara.

Kepada para pengawal pribadinya, Chaghan berkata, "Berikan dua ekor kuda terbaikku kepada Junzhu."

Salah seorang pengawal pribadinya mengiyakan, lalu mengambil dua ekor kuda dan memberikannya kepada Zhao Min, kemudian mengikuti Chaghan Temur menuruni bukit. Para biksu Tibet yang terluka setelah bertarung dengan Zhang Wuji itu juga mengikuti mereka. Dalam sekejap semua orang pergi, dan hanya tersisa Zhang Wuji bersama Zhao Min di bukit itu, masih merenungkan segala hal yang dikatakan oleh Jendral Chaghan Temur.

