# Shaoshi, 11 Juli 1355
## *Guo Zixing Dan Chen Youliang*

Ketika kembali ke perkemahan, mereka segera disambut oleh Zhang Zhong dan Fan Yao, dan yang terakhir 
berkata, "Lapor, Jiaozhu! Barusan ada kabar bahwa salah seorang pemimpin Hongjin Qiyi, Guo Zixing, 
meninggal dunia. Apakah kita akan datang untuk memberikan penghormatan terakhir? Saat ini jenazahnya 
ada di Chuzhou."

"Bukankah Guo Zixing ini sahabat baik Peng Dashi? Sudah pasti kita akan datang," jawab Zhang Wuji.

Fan Yao tersenyum, lalu berkata lagi, "Bukan hanya teman baik Peng Yingyu, dia juga
adalah ayah mertua Zhu Yuanzhang. Dan saat ini Zhu Yuanzhang sedang menunggu kelahiran anak
pertamanya."

Zhang Wuji terkejut, dan sekaligus gembira. Ia tertawa sambil berkata, "Luar biasa sekali!
Jadi Zhu Dage adalah menantu Guo Zixing? Kapan dia menikah?"

"Guo Zixing punya seorang putri angkat yang bernama Ma Xiuying, dialah yang menikah dengan 
Zhu Yuanzhang," jawab Fan Yao.

"Menarik sekali," sela Zhao Min. "Berarti sekarang ini seluruh pasukan Guo Zixing ini jatuh 
ke tangan Zhu Yuanzhang ya?"

Fan Yao merasa ada nada sinis yang samar di dalam suaranya. Dan ia tersenyum sambil 
berkata, "Junzhu benar."

"Bukankah Guo Zixing punya anak laki-laki?" tanya Zhang Wuji.

"Memang ada, namanya Guo Tianxu dan Guo Tianyou," jawab Fan Yao sambil menggaruk 
kepalanya. "Hm, kelihatannya mereka berdua punya sedikit masalah dengan Zhu Yuanzhang.
Memang masalah kepemimpinan ini harus diputuskan langsung oleh Han Lin'er, atau tepatnya Liu Futong."

"Bukankah...?" tanya Zhang Wuji, tapi kemudian ia segera menyadari apa masalahnya. 

Dengan mengajak Zhang Wuji untuk menghadiri upacara pemakaman Guo Zixing, Fan Yao dengan halus ingin 
mengatakan bahwa di dalam keluarga itu sedang ada konflik internal, dan berharap supaya Zhang Wuji 
mau membantu menyelesaikannya. Zhao Min sejak awal sudah menebak adanya masalah tersebut.
Tampaknya Zhang Wuji teringat akan sesuatu. Ia mendekati Zhang Zhong sambil bertanya dengan nada yang 
agak misterius, “Zhang Daozhang, kau punya kabar lain untukku?”

Tanpa menunggu jawaban Zhang Zhong, ia buru-buru menarik lengan jubah pendeta Tao itu untuk menjauh
beberapa langkah, dan yang lain hanya melihat mereka sedang berbisik-bisik tanpa mampu mendengar apa 
yang sedang mereka bicarakan.

Setelah mendengarkan dengan seksama, tampak Zhang Wuji merasa puas, lalu menepuk-nepuk bahu
Zhang Zhong dengan wajah berseri-seri, kemudian mengatakan beberapa patah kalimat lain, dan mereka 
hanya sempat mendengar, “Tidak, kali ini kau tetap harus mengerjakannya sendiri… Shuobude Dashi masih 
harus mengurus sesuatu di tempat lain.”

Mendengar namanya disebut, Shuobude bertukar pandang dengan Fan Yao sambil mengangkat kedua tangannya 
tanda tak mengerti, Kening Zhao Min dan Zhou Zhiruo tampak agak berkerut, sebagai tanda mereka sedang 
berpikir agak keras, berusaha menebak-nebak.

Tetapi kemudian mereka melihat Zhang Zhong segera beranjak pergi, dan hanya melambaikan tangan dari 
jauh untuk berpamitan.

Sebenarnya sejak awal kedatangan mereka, semua pejabat tinggi Ming Jiao terheran-heran melihat
kehadiran Zhao Min dan Zhou Zhiruo bersama Zhang Wuji, tetapi mereka tidak berani mengatakan sesuatu. 
Kedua gadis yang usianya terpaut cukup jauh itu tampak rukun dan saling bersahabat, padahal 
sebelumnya mereka saling berkelahi dengan sengit untuk memperebutkan cinta Zhang Wuji. Dalam hati 
mereka berpikir, “Entah bagaimana Jiaozhu mendamaikan kedua macan betina ini? Apa mungkin
Qian Kun Da Nuo Yi juga bisa berperan dalam kehidupan cinta seseorang?”

Zhou Zhiruo tampaknya kurang menyukai tatapan mata semua pejabat Ming Jiao, ia segera menggandeng 
tangan Zhao Min sambil berkata, “Meizi, ayo kita duduk di situ untuk menunggu\!”

Keduanya lalu duduk berdampingan sambil bercanda di atas batu gunung yang cukup besar, agak jauh dari 
para pejabat tinggi Ming Jiao.

Tak terlalu lama kemudian, tampak Zhang Zhong melambaikan tangan kepada mereka semua sebelum pergi, 
tanpa mengatakan apa-apa. Zhang Wuji kembali ke tempat semula dengan langkah ringan. Wajahnya tampak 
puas dan berseri-seri.

Zhang Wuji berkata dengan ringan, “Baiklah, ayo kita segera berangkat ke Chuzhou untuk menemui 
keluarga Guo Zixing.”

Zhao Min kembali bergabung, tetapi kali ini tampaknya ia sendirian. Zhou Zhiruo ternyata diam-diam 
sudah menghilang tanpa jejak. “Wuji Gege,” katanya. “Tadi Zhou Jiejie bilang tidak mau menunggumu. 
Dia harus menyelesaikan urusan penting, tapi tidak menjelaskan apa urusannya.”

Tampaknya Zhang Wuji agak kecewa mendengar hal itu, tapi kemudian ia kembali tersenyum sambil
berkata, “Tidak apa-apa, itu juga baik, para murid Emei Pai memang sejak tadi menunggunya, sebaiknya 
kita berangkat sekarang juga.”

Hari itu juga Fan Yao, Shuobude, Zhang Wuji dan Zhao Min berangkat ke Chuzhou. Di sepanjang jalan Fan 
Yao dan Shuobude menceritakan bahwa Guo Tianxu dan Guo Tianyou sejak awal memang bermusuhan dengan 
Zhu Yuanzhang, dan selalu ingin membunuhnya. Mereka kuatir kekuatan militer Zhu Yuanzhang akan lebih 
kuat ketimbang kekuatan mereka, lalu berbalik melawan mereka. Sebelum ini Guo Zixing berhasil 
menguasai Haozhou, tetapi karena ia terus menerus bertentangan dengan Sun Deya, akhirnya ia terpaksa 
meninggalkan Haozhou dan pindah ke Chuzhou, yang berhasil dikuasai oleh Zhu Yuanzhang.

Guo Zixing memang sebelumnya menyelamatkan nyawa Zhu Yuanzhang, sebelum akhirnya Zhu Yuanzhang 
bergabung dengan Hongjin Qiyi. Saat itu Zhu Yuanzhang yang berpakaian biksu tampak sangat
mencurigakan bagi para pengawal kota di Haozhou, tetapi di mata Guo Zixing penampilannya justru 
sangat mengesankan. Ia mengatakan kepada para pengawal yang saat itu menangkap Zhu Yuanzhang, supaya 
segera membebaskan ikatannya, dan membiarkan ia bergabung dengan para pejuang Hongjin Qiyi yang 
dipimpinnya. Saat itu semangat juang Zhu Yuanzhang sangat mengesankan di mata Guo Zixing, dan ia 
kemudian menikahkan putri angkatnya, Ma Xiuying, dengan Zhu Yuanzhang.

"Berarti saat itu Zhu Dage tidak lagi menjadi biksu?" tanya Zhang Wuji.

Zhao Min tertawa terbahak-bahak. "Menjadi menantu Guo Zixing tentu saja lebih menarik ketimbang 
menjadi biksu," katanya.

"Guo Zixing saat itu memang pemimpin tangguh," kata Shuobude. "Tapi dia bukan satu-satunya pemimpin 
Hongjin Qiyi, masih banyak pemimpin lain yang lebih kuat dari dia. Tapi pokoknya setelah itu Zhu 
Yuanzhang selalu mengikuti ke mana saja Guo Zixing pergi. Dialah yang pertama kalinya menyadari bahwa 
Sun Deya bermaksud melawan Guo Zixing, dan memberitahukan hal ini kepada mertuanya. Tapi sayangnya 
Guo Zixing tidak mendengarkan nasihatnya."

"Apa yang terjadi?" tanya Zhang Wuji penasaran.

"Sun Deya menangkap Guo Zixing," kata Shuobude. "Saat itulah Guo Zixing baru menyadari bahwa Zhu 
Yuanzhang benar. Berikutnya Zhu Yuanzhang berhasil menyelamatkan Peng Da dan Guo Zixing. Tak
disangka, Guo Zixing kemudian ingin membalas dendam, dan menangkap Sun Deya, tetapi saat itu Zhu 
Yuanzhang tertangkap oleh anak buah Sun Deya. Karena itu akhirnya Guo Zixing terpaksa menukar Sun 
Deya untuk membebaskan Zhu Yuanzhang, dan hal ini membuatnya tidak puas. Dia bahkan mulai merasa 
keliru mempertahankan Zhu Yuanzhang. Beberapa kali dia ingin menyerang Zhu Yuanzhang, tapi kemudian 
membatalkan niatnya. Ini membuatnya merasa terombang-ambing dan sangat tertekan. Boleh dibilang dia 
mati karena tekanan batin."

"Keuntungan besar bagi Zhu Yuanzhang," kata Zhao Min lagi.

Perjalanan dari Henan ke Chuzhou tidak terlalu lama, mereka tiba dalam beberapa hari. Pada hari pertama, Zhang Wuji dan Zhao Min yang sebelumnya tidak sempat beristirahat mengambil waktu setelah makan siang untuk tidur selama dua jam di penginapan, lalu mereka cepat-cepat meneruskan perjalanan.

Ketika tiba di Chuzhou, ternyata mereka melihat ada tiga peti jenazah di ruang berkabung. Dari para tamu mereka mendengar cerita bahwa kedua putra Guo Zixing baru saja tewas dalam pertempuran dengan pasukan Yuan yang dipimpin oleh seorang pengkhianat, Chen Yexian. Tetapi mereka berhasil mengalahkan pasukan Yuan dalam pertempuran itu.

Zhao Min berbisik kepada ketiga orang lainnya, "Kedatangan kita terlambat."

Mereka berempat tidak terlalu banyak bicara dengan Zhu Yuanzhang dan keluarganya, mengingat suasana 
berkabung, dan pada saat itu jumlah pengunjung sangat banyak. Keluarga Guo Zixing sangat dihormati di 
situ. Setelah memberikan penghormatan terakhir kepada tiga orang yang meninggal di depan peti 
jenazah, mereka segera beranjak dari rumah itu, menuju ke sebuah kedai untuk beristirahat sejenak.

"Chen Yexian ini sekarang di mana?" tanya Zhang Wuji sementara mereka berjalan keluar.

Shoubude menggeleng-gelengkan kepalanya sambil menghela nafas. "Dia sudah tewas," katanya. "Tidak 
diketahui siapa yang membunuhnya. Mayatnya ditemukan di semak-semak, di luar Haozhou. Tadi ada tamu 
yang menceritakannya."

Zhang Wuji yang sekilas melirik ke arah Zhao Min melihat bahwa kedua ujung bibir gadis itu seperti 
tersenyum, tetapi ternyata ia tidak sedang tersenyum. Ia segera bertanya, "Tadinya Chen Yexian ini 
ada di bawah komando siapa?"

"Soal ini, masa perlu ditanyakan lagi?" kata Zhao Min sambil melangkah masuk ke kedai, tanpa 
bermaksud menjelaskan kalimat itu.

Kedai itu cukup ramai. Karena malam sebelumnya Zhao Min dan Zhang Wuji kurang tidur, sekarang mereka 
merasa cukup lelah. Mereka memesan makanan cukup banyak untuk mengatasi kelelahan. Melihat kedua anak 
muda itu makan dengan lahapnya, Fan Yao dan Shou Bude tertawa. Fan Yao memperhatikan bahwa dalam
beberapa tahun terakhir ini Zhao Min telah tumbuh lebih tinggi, dan terlihat lebih atletis. Saat ini 
ia belum genap empat belas tahun. Usianya terpaut agak jauh jika dibandingkan dengan Zhang Wuji dan 
Zhou Zhiruo. Tetapi karena ia terbiasa memimpin banyak orang di usia yang sangat muda, perbedaan usia 
ini seringkali tersamar, ditambah lagi postur tubuhnya yang jangkung itu ikut memberi kesan bahwa ia 
lebih dewasa ketimbang usia sebenarnya. Hanya jika orang mengamati dari jarak sangat dekat, meraka 
akan menyadari bahwa Zhao Min sebenarnya masih kecil.

Di dekat meja mereka, ada beberapa orang yang kelihatannya juga baru pulang dari rumah kediaman 
keluarga Guo Zixing. Mereka semuanya anak-anak muda yang baru bergabung dengan pasukan Guo Zixing. 
Karena obrolan mereka cukup keras, Zhang Wuji dan yang lain bisa mendengarnya dengan jelas.

"Aih, tak disangka bangsat bermarga Chen itu akhirnya berhasil membunuh Guo Gongzi," kata salah 
seorang yang bertubuh gempal dan berwajah bulat. "Tapi akhirnya toh kita tetap menang, bangsat itu 
tewas."

"Betul, untungnya Zhu Dashuai sudah waspada, kan sebelumnya dia pernah berniat membunuh Zhu Dashuai," 
kata kawannya yang bertubuh kecil, dengan tahi lalat besar di dekat hidungnya.

Zhang Wuji dan ketiga rekannya saling pandang. Setelah anak-anak muda itu beranjak dari kedai, Fan 
Yao berkata, "Tebakan Junzhu benar-benar jitu\!"

Zhang Wuji menatap Zhao Min lekat-lekat dengan heran. "Dari mana kau tahu kalau ini hasil rancangan 
Zhu Yuanzhang?"

Zhao Min tertawa sambil berkata, "Zhang Jiaozhu sampai sekarang masih juga belum memahami hati 
manusia. Kau kira Zhu Yuanzhang sebaik dirimu? Di sini tak ada orang merasa ada permusuhan antara Zhu 
Yuanzhang dengan dua orang saudara iparnya itu. Berarti selama ini Zhu Yuanzhang sengaja tidak 
bersikap bermusuhan dengan mereka, meskipun terang-terangan Guo Tianyou dan Guo Tianxu selalu berniat 
menyingkirkannya. Jika lain kali kau menemukan bahwa salah satu dari mereka jatuh cinta kepada Ma 
Xiuying, kau tidak usah heran."

"Ini... apa hubungannya...?" tanya Zhang Wuji.

Zhao Min mendecakkan lidahnya dengan tidak sabar. "Guo Tianxu dan Guo Tianyou itu sudah jelas selalu 
ingin menyingkirkan Zhu Yuanzhang karena iri. Setelah munculnya Zhu Yuanzhang, Guo Zixing memberikan 
dukungan penuh kepadanya, dan bahkan menikahkan putri angkatnya dengan Zhu Yuanzhang. Kalau kau 
selalu ada di dekat orang-orang yang ingin membunuhmu, kau bisa sungguh-sungguh bersikap baik kepada 
mereka? Itu semua tentu saja hanya berpura-pura. Begitu ada peluang, Zhu Yuanzhang tentu saja 
langsung menyingkirkan mereka."

"Dan peluang itu adalah...?"

"Peluang itu adalah Chen Yexian yang membelot ke kubu mereka\!"

Zhang Wuji terkejut. "Bukankah Chen Yexian ini membelot ke kubu pemerintah?"

Zhao Min menggelengkan kepalanya. "Kalau orang-orang pemerintah membelot ke kubu pemberontak, 
belakangan ini kita pasti sering mendengarnya. Tapi orang dari kubu Guo Zixing membelot ke kubu 
pemerintah, aku yakin hal semacam itu sangat jarang. Tepatnya Chen Yexian ini tadinya adalah orang 
dari Dinasti Yuan, dan membelot ke kubu Guo Zixing dengan tujuan memata-matai mereka, tetapi rupanya 
Zhu Yuanzhang mengendus niatnya, karena itu dia bermaksud membunuh Zhu Yuanzhang, tapi gagal. Zhu 
Yuanzhang kemudian melihat hal ini sebagai kesempatan untuk menyingkirkan Guo bersaudara itu, dan 
sengaja membiarkan Chen Yexian tetap di situ tanpa membongkar kedoknya. Begitu ada serangan dari 
Dinasti Yuan, dia memanfaatkan peluang itu. Sudah jelas Guo Tianxu dan Guo Tianyou yang memimpin 
pasukan, dan pada saat mereka terdesak, Zhu Yuanzhang diam saja. Setelah kedua orang itu tewas, 
barulah ia menghabisi Chen Yexian, dan memimpin tentaranya untuk memenangkan perang. Dengan begitu 
orang hanya melihat Guo Tianxu dan Guo Tianyou mati di medan perang, dan bukan karena sengketa 
pribadi dengan Zhu Yuanzhang."

Shuobude dan Zhang Wuji tercengang mendengar penjelasan itu, tetapi Fan Yao sudah memahaminya sejak tadi.

Zhang Wuji berkata, "Aku harus segera menikahimu untuk merekrut semua prajurit ayahmu."

Zhao Min tertawa sambil berkata, "Kau yakin kau mampu melakukannya? Ayahku justru tidak akan 
mengijinkannya, buktinya dia bahkan mengusir aku! Sekarang ini hanya *aku* yang bisa segera 
menikahimu untuk mengambil alih semua anggota Ming Jiao dari tanganmu. Percayalah, kau tidak akan 
bisa mengalahkanku."

Fan Yao tertawa terbahak-bahak melihat adegan itu. Lelucon berbahaya ini bisa membuat semua orang 
yang sejak awal memang mencurigai Zhao Min menjadi makin curiga, tetapi dilontarkan dengan seenaknya, 
dan sekaligus dengan gaya yang sangat anggun.

"Kita harus menegur Zhu Yuanzhang," kata Zhang Wuji. "Kenapa sejak tadi aku tidak melihat Chang 
Yuchun dan Xu Da?"

Zhao Min tersenyum. "Orang semacam Chang Yuchun dan Xu Da," katanya, "pasti sebal melihat sandiwara 
Zhu Yuanzhang. Karena itu mereka menyingkir jauh-jauh supaya tidak mendengar tangisan Zhu Yuanzhang."

Dalam hati Zhang Wuji tertawa. Ia masih ingat betapa kerasnya Zhu Yuanzhang menangis di depan peti 
mati Guo Zixing, Guo Tianxu dan Guo Tianyou tadi. Xu Da dan Chang Yuchun adalah orang-orang jujur 
yang selalu bersikap terus terang, mereka tidak suka segala sopan santun palsu seperti itu, memang 
sangat masuk akal kalau mereka sengaja menjauh.

Shoubude berkata, "Jiaozhu, mungkin sebaiknya kita segera mengutus orang untuk memberitahu Liu Futong 
tentang perkembangan ini, supaya dia bisa memutuskan siapa yang akan memimpin pasukan Guo Zixing 
selanjutnya."

Saat itu tiba-tiba Zhou Zhiruo muncul di kedai dan langsung menuju ke meja mereka. Ia berkata, 
"Kurasa itu tidak perlu, aku di sepanjang jalan sudah menyelidiki masalah ini, dan kesimpulanku juga 
sama." Ia sudah mendengar pembicaraan mereka, karena mereka duduk di dekat jendela. "Ada Zhang 
Jiaozhu di sini, *kenapa kalian harus melapor kepada Liu Futong*?"

"Zhou Guniang!" sapa Fan Yao dan Shou Bude, agak terkejut melihat kemunculannya.

"Barusan aku melihat Zhu Yuanzhang memanggil Xu Da dan Chang Yuchun untuk bicara secara pribadi. 
Kurasa dia sudah membaca rencana kalian, jadi lebih baik kalian bertindak cepat," lanjut Zhou Zhiruo. 
"Aku juga sudah mengutus beberapa murid laki-laki Emei untuk pergi ke Pulau Bunga Persik mengambil 
Yitian Jian dan Tulong Dao yang rusak, mungkin kalian ingin menyimpannya. Bagaimana pun juga, kedua 
senjata itu adalah simbol yang sangat dihormati di dunia persilatan. Kuharap sumbangan kecil ini bisa 
membantu perjuangan Ming Jiao."

Zhang Wuji melihat bahwa Zhou Zhiruo masih menyimpan rasa bersalah karena apa yang dilakukannya di 
Pulau Ular. Tanpa sadar ia meraih tangan Zhou Zhiruo untuk menenangkannya. Tetapi Zhou Zhiruo segera menarik tangannya dengan muka memerah.

"Sebenarnya kau tidak perlu berbuat begitu," kata Zhang Wuji. "Tapi karena kau sudah terlanjur 
mengutus orang, kami akan berusaha untuk memperbaiki kedua senjata itu. Kurasa Wu Jingcao bisa 
melakukannya, dia seorang pandai besi yang hebat. Setelah itu kau bisa menyimpan Yitian Jian di Emei, 
dan kami akan menyimpan Tulong Dao."

Zhao Zhiruo tampak agak tersipu, lalu berkata lagi, "Kalaupun begitu, kurasa aku akan sedikit 
merepotkan kalian untuk mengantar Yitian Jian yang sudah diperbaiki ke Emei, dan menyerahkannya 
kepada Jingxuan Shijie, sekarang ini dialah yang menjadi ketua Emei."

Mereka sangat terkejut mendengar pernyataan itu. Zhang Wuji berkata, "Bukankah...?"

Zhou Zhiruo menggelengkan kepalanya, dan kembali berkata, "Aku sudah meletakkan jabatanku sebagai 
ketua. Lagipula, sejak semula aku memang tidak mau menerimanya. Tapi saat itu di Wan'an Si, Shifu 
memaksaku, jadi aku tidak punya pilihan lain."

Zhao Min melirik Zhang Wuji dengan pandangan seolah-olah sedang mengatakan, "Coba lihat, bahkan Zhou 
Zhiruo bisa menolak jabatan, sedangkan kau tidak."

"Sebaiknya kita cepat-cepat menemui Zhu Yuanzhang lagi, kalau tidak, dia akan menemukan cara untuk 
berkelit," kata Zhou Zhiruo lagi.

"Betul," kata Zhang Wuji. "Ayo kita pergi\!"

Ketika mereka tiba di tempat kediaman Guo Zixing, Zhu Yuanzhang sudah kembali melayani para pelayat 
di depan peti jenazah, dan mereka tidak melihat kehadiran Xu Da dan Chang Yuchun. Ma Xiuying, istri 
Zhu Yuanzhang, yang sedang hamil tua tampak sibuk melayani tamu di samping suaminya. Karena masih 
banyak orang berdatangan untuk memberikan penghormatan terakhir bagi Guo Zixing, mereka tidak ingin 
mengganggu, dan hanya duduk bersama para tamu lain sambil menikmati hidangan yang disediakan.

Zhao Min tanpa malu-malu mencicipi kue-kue yang rasanya manis buatan Ma Xiuying, istri Zhu Yuanzhang.
Zhou Zhiruo yang sudah menjadi ahli membuat makanan sejak kecil di Emei memperhatikan bahwa 
makanan-makanan kecil itu kebanyakan terbuat dari bahan dasar tepung beras dan gandum. Cara 
membuatnya cukup unik, dan agak berbeda dari makanan ringan yang biasa dibuatnya untuk Miejue Shitai 
di Emei.

Miejue Shitai memang sangat menyukai makanan buatan Zhou Zhiruo, tetapi akan dengan keras menegurnya 
jika ia terlalu lama menghabiskan waktu di dapur. Setelah ia beranjak dewasa, Miejue Shitai selalu 
mengawasi latihannya dengan lebih ketat. Tetapi karena Zhou Zhiruo secara alamiah memang berbakat 
untuk membuat makanan, maka ia akan tetap menyisihkan cukup banyak waktu di dapur. Tekanan dari Ding 
Mingjun yang iri melihat gurunya selalu mengistimewakan Zhou Zhiruo, lalu sengaja menyuruhnya membuat 
makanan yang sulit-sulit, justru sangat menantang bagi Zhou Zhiruo. 

Mereka memanfaatkan kesempatan ketika jumlah tamu menipis, lalu menyapa Zhu Yuanzhang dan keluarga 
Guo Zixing lainnya. Ibu Guo Tianxu dan Guo Tianyou juga hadir di situ, dan membungkuk hormat ketika 
melihat Zhang Wuji. Ma Xiuying, istri Zhu Yuanzhang yang sedang hamil ikut membungkuk. Ketika melihat 
kehadiran Zhou Zhiruo dan Zhao Min, ia mengira kedua wanita itu adalah istri Zhang Wuji, lalu dengan 
sopan membungkuk kepada mereka berdua sambil menyapa, "Harap Furen berdua sudi memaafkan kami, sejak 
tadi banyak sekali orang datang, jadi kami tidak bisa melayani Furen berdua dengan selayaknya."

[^dasao]: Da Sao (大嫂) \= kakak ipar perempuan.

Sambil tersipu Zhou Zhiruo dan Zhao Min cepat-cepat mencegahnya memberi hormat. "Dasao[^dasao] 
tidak perlu begini," kata Zhou Zhiruo dengan luwes. "Kami berdua bukan Jiaozhu Furen." Keduanya 
segera memperkenalkan diri sebagai teman Zhang Wuji dengan muka merah.

Melihat ini Ma Xiuying mulai memahami. Dengan bijaksana ia tidak menanyakan lebih jauh hubungan 
antara Zhang Wuji dengan mereka berdua.

Saat itu tanpa membuang waktu lagi, Shuobude bertanya, "Zhu Yuanzhang, mengapa kau tidak menangkap 
Chen Yexian itu hidup-hidup, dan langsung membunuhnya?"

Zhu Yuanzhang terkejut, tetapi sesaat kemudian ia menjawab, "Dashi, saat itu dalam pertempuran, 
Zaixia tidak tahu siapa yang membunuhnya."

"Tapi kau sebelumnya tahu bahwa dia adalah mantan orang pemerintah, kan?" tanya Fan Yao dengan nada 
tajam.

Saat itu Zhao Min melihat Ma Xiuying tampak gemetar, menatap suaminya lekat-lekat, dan meskipun hanya 
sedetik, tapi ia sempat melihat isyarat samar dari Zhu Yuanzhang. Zhou Zhiruo yang juga melihat hal 
ini segera menggandeng tangan Zhao Min, lalu berkata kepada Ma Xiuying, "Dasao, sejak tadi kami
ingin menanyakan bagaimana Dasao membuat kue bertabur wijen itu, kami sangat menyukainya. Mungkin 
Dasao bisa memberitahu caranya."

Mereka berdua mengajak Ma Xiuying duduk di ruangan lain.

Zhang Wuji berkata kepada Zhu Yuanzhang setelah ketiga wanita itu pergi, "Zhu Dage, sebaiknya kita 
bicara di ruangan lain."

Zhu Yuanzhang mengajak mereka ke sebuah ruangan yang lebih kecil dan kosong. Setelah Zhu Yuanzhang 
menutup pintu, Fan Yao kembali berkata, "Zhu Yuanzhang, sebutkan peraturan utama Ming Jiao nomor 
tiga!"

Zhu Yuanzhang tidak punya pilihan, dan mengucapkan apa yang dihafalnya, "Anggota Ming Jiao dilarang 
keras saling berkelahi, apalagi membunuh rekan sendiri."

"Bagus!" kata Fan Yao. "Lalu mengapa kau membunuh Guo Tianxu dan Guo Tianyou?"

"Fan Yooshi, Zaixia tidak membunuh mereka," jawab Zhu Yuanzhang. "Mereka tewas di medan perang."

"Memang betul kau tidak membunuh mereka dengan tanganmu sediri," kata Shuobude. "Tapi kau sengaja 
mengatur supaya mereka memimpin di garis depan, dan kau  tidak berbuat apa-apa untuk mendukung. Kau 
juga mengajak bawahanmu untuk melakukan hal yang sama — Jian Si Bu Jiu[^jian-si-bu-jiu] — ini sama 
saja dengan membunuh\!"

[^jian-si-bu-jiu]: Pepatah Tiongkok Jian Si Bu Jiu (见死不救, atau dalam karakter tradisional: 見死不救), yang secara literal berarti 'Melihat orang mau mati tapi tidak berbuat apa-apa'. Ini setara dengan euthanasia.

Mendengar ini, Zhu Yuanzhang cepat-cepat berlutut di hadapan Zhang Wuji, lalu berkata dengan 
berlinang air mata, "Jiaozhu, mohon ampun — memang betul yang dikatakan Shuobude Dashi, tapi sejak 
semula Guo Tianxu dan Guo Tianyou selalu ingin membunuh Zaixia. Dalam hal ini Zaixi sungguh tidak 
punya pilihan lain. Kalau Jiaozhu memang menganggap Zaixia bersalah, maka Zaixia hanya bisa menerima 
hukuman yang setimpal. Tapi Zaixia tahu Jiaozhu sangat bijaksana, dan bukan orang yang sembarangan menghukum."

***********

Sementara itu di ruangan lain, Zhao Min dan Zhou Zhiruo menggandeng tangan Ma Xiuying yang sedang 
hamil dengan lembut, lalu mengajaknya duduk dengan nyaman di kursi. Ketika wanita itu kembali ingin 
memberi hormat kepada mereka, Zhao Min cepat-cepat mencegahnya, dan berkata, "Dasao, kami tahu apa 
yang Dasao kuatirkan. Tapi percayalah, Zhang Jiaozhu bukan orang yang tidak punya pertimbangan. Hanya 
saja, tindakan seperti ini tidak boleh terulang lagi."

Ma Xiuying terisak dan berkata dengan terbata-bata, "Aku sudah berusaha... mencegahnya... Ini sudah 
beberapa kali... beberapa kali terjadi... maksudku dia... suamiku sudah beberapa kali mencoba 
memperingatkan mereka... Tapi mereka memang selalu ingin membunuhnya... Akhirnya dia tidak punya 
pilihan lain..."

Zhou Zhiruo dengan lembut berkata, "Dasao, di dunia ini tidak ada manusia yang tidak pernah melakukan 
kesalahan. Xiaomei dan Zhao Meizi ini juga melakukan kesalahan, bahkan Zhang Jiaozhu juga sama. Tapi 
jika Jiaozhu membiarkan begitu saja apa yang dilakukan oleh Zhu Dage, tanpa berbuat apa-apa, maka 
selanjutnya akan terjadi kekacauan besar. Banyak orang akan meniru, dan sembarangan membunuh orang 
yang tidak disukainya, atau saling bunuh tanpa peduli akan peraturan lagi. Tapi Xiaomei yakin, Zhang 
Jiaozhu tetap akan memaafkan tindakan ini. Meskipun begitu, kalau boleh Xiao Mei meminta supaya Dasao 
mau bekerja sama dengan kami untuk mencegah kejadian yang sama terulang. Bukankah ini akan sangat baik? Sebagai wanita, Xiaomei merasa hanya ini tindakan terbaik yang bisa kita lakukan, kan?"

Mendengar ucapan Zhou Zhiruo ini, Ma Xiuying tampak lebih tenang. Tetapi sesaat kemudian ia bangkit 
dari kursinya, lalu ingin berlutut untuk memberi hormat. Zhou Zhiruo dan Zhao Min lagi-lagi mencegahnya, dan memapahnya kembali ke tempat duduk. "Nona Zhou, Nona Zhao," kata Ma Xiuying. "Di jaman yang kejam ini, sungguh jarang bisa bertemu dengan orang-orang seperti kalian. Aku tahu kalian berdua sangat dekat dengan Jiaozhu. Lain kali aku yang bodoh ini pasti sangat membutuhkan nasihat dari kalian berdua. Aku tahu suamiku kadang-kadang bisa tak terkendali, tapi aku juga tahu dia sungguh-sungguh memperhatikan kepentingan rakyat. Kumohon kalian bisa memaklumi tindakannya kali ini."

Zhao Min berkata, "Dasao, asalkan kami tahu apa yang terjadi, lain kali kami pasti akan bisa membantu 
Dasao mencegah terjadinya tindakan yang semacam ini."

Ia tahu, mulai sekarang mereka akan lebih sering mendengar kabar dari Ma Xiuying. Dan wanita ini 
adalah sekutu yang baik. Dengan begini setidaknya mereka akan bisa mengendalikan tindakan Zhu 
Yuanzhang.

Mereka berdua masih menemani Ma Xiuying di ruangan itu sambil mengobrol tentang resep-resep makanan 
yang ditanyakan Zhou Zhiruo.

******

Zhang Wuji bermaksud membantu Zhu Yuanzhang, yang masih berlutut tanpa berani menatapnya, untuk bangkit berdiri. Tetapi baik Fan Yao maupun Shuobude memberinya   
isyarat untuk tidak melakukan hal itu.

Sebaliknya, Fan Yao berkata dengan nada tajam, "Zhu Yuanzhang, kau tahu Jiaozhu baik hati dan tidak 
sembarangan menghukum, dan kau sengaja ingin memanfaatkan kebaikannya untuk menyelamatkan diri?"

"Zaixia tidak berani," jawab Zhu Yuanzhang tanpa mengangkat kepalanya untuk menatap Fan Yao.

"Sekarang katakan, untuk kesalahan semacam ini, bagaimana seharusnya kau dihukum?" tanya Fan Yao lagi.

Zhu Yuanzhang tahu, aturan ini ditetapkan oleh Zhang Wuji, dan yang melanggarnya harus dikeluarkan 
dari Ming Jiao. Di masa lalu sebelum Zhang Wuji memimpin, pelanggaran semacam ini akan mendapatkan 
hukuman mati atau salah satu kaki atau tangannya dipotong. Tetapi meskipun Hongjin Qiyi yang dipimpin 
mertuanya ini adalah cabang dari Ming Jiao, tetapi ajaran yang mereka anut tidak sungguh-sungguh 
sama. Meskipun begitu, jika saat ini ia berdebat dengan Fan Yao, bukan tidak mungkin Fan Yao akan 
menjatuhkan hukuman yang lebih berat, dan Zhang Wuji akan menyetujuinya, padahal jika ia dikeluarkan 
dari Ming Jiao, dengan sendirinya ia akan kehilangan semua prajurit yang dikumpulkannya dengan susah 
payah selama ini, dan jangan bermimpi untuk mengambil alih kepemimpinan atas semua pasukan Guo 
Zixing. Karena itu ia buru-buru membenturkan dahinya tiga kali di lantai dan berkata, "Zaixia hanya 
bisa menerima hukuman apapun yang dijatuhkan oleh Jiaozhu."

Sebenarnya Zhu Yuanzhang tidak rela menerima kenyataan bahwa dirinya harus tunduk kepada Zhan Wuji 
yang sudah dikenalnya sejak masih kecil ini. Meskipun ia merasa Zhang Wuji tidak mengerti apa-apa, 
tetapi kungfunya sangat tinggi, tak seorang pun bisa menandinginya, ini adalah fakta yang mau tidak 
mau harus diterimanya. Selain itu, jangankan anggota Ming Jiao biasa, bahkan Han Shantong, Xu 
Shouhui, dan juga Guo Zixing, sangat menghormatinya. Seandainya Zhang Wuji ingin menjatuhkan hukuman 
mati, maka saat itu nyawanya pasti sudah melayang. Karena itu ia merendahkan dirinya dan membulatkan 
tekad, lalu mengucapkan kalimat terakhir itu. Ia masih berlutut tanpa mengangkat kepalanya untuk 
menunggu keputusan Zhang Wuji.

Sejenak Zhang Wuji dilanda dilema. Jika ia tidak menghukum Zhu Yuanzhang, maka peraturan yang 
ditetapkannya akan terus diabaikan dan selanjutnya peristiwa yang sama masih akan terjadi. Tetapi Zhu 
Yuanzhang sudah dikenalnya sejak kecil. Selain itu, saat ini sangat masuk akal jika Zhu Yuanzhang 
memimpin pasukan Guo Zixing. Ia sudah menyaksikan kedahsyatan pasukan yang berada di bawah komando 
Zhu Yuanzhang ketika mereka bertempur di Shaolin. Adalah kehilangan besar jika ia mengusir Zhu 
Yuanzhang dari Ming Jiao, apalagi menjatuhkan hukuman mati gara-gara orang ini melakukan sesuatu yang 
menyebabkan Guo Tianxu dan Guo Tianyou tewas. Toh kedua orang itu sebenarnya juga bersalah karena 
beberapa kali ingin membunuh Zhu Yuanzhang. Selain itu, Fan Yao juga pernah melakukan pelanggaran 
yang sama dengan membunuh anggota Ming Jiao demi meyakinkan Chaghan Temur mengenai kesetiaannya.

Beberapa detik kemudian, ia melangkah maju untuk membantu Zhu Yuanzhang bangkit berdiri, lalu 
berkata, "Zhu Dage, terus terang saja, aku sangat sedih mendengar peristiwa ini. Seharusnya Zhu Dage 
bisa melaporkan sengketa seperti ini kepada kami, dan kami pasti akan bertindak seadil-adilnya. Tapi 
aku tidak ingin membuat peristiwa ini merusak persatuan kita. Jadi aku masih akan membiarkan semua 
prajurit yang saat ini ada di bawah komando Zhu Dage tetap seperti sekarang. Hanya saja, tentang sisa 
prajurit lainnya, Kaisar[^kaisar-1] yang akan memutuskannya. Dengan begitu kita tetap menjalankan 
aturan yang berlaku, dan Zhu Dage akan tetap menerima hukuman. Mulai sekarang Shuobude Dashi yang 
akan memimpin wilayah ini sebagai pengawas sampai pihak Han Xiongdi mengeluarkan keputusan resmi 
mengenai kepemimpinan pasukan. Zhu Dage harus melaporkan semua rencana yang ingin dilakukan kepada 
Shuobude Dashi, sampai hal yang sekecil-kecilnya. Jika Shuobude Dashi tidak mengijinkan, artinya 
tindakan itu tidak boleh dilakukan. Jika sekali lagi Dage melanggar peraturan, maka kami pasti akan 
menjatuhkan hukuman berat. Kuharap Zhu Dage bisa menerima keputusan ini."

[^kaisar-1]: Dalam hal ini, Kaisar yang dimaksud Zhang Wuji adalah Han Lin'er, yang baru hendak dinobatkan sebagai Kaisar Dinasti Song yang baru di Bozhou.

[^shouxia]: Shou Xia (手下) \= Anak Buah atau bawahan.

Dengan sungguh hati Zhu Yuanzhang membenturkan dahinya di lantai berkali-kali, lalu berkata,
"Shouxia[^shouxia] akan mematuhi semua perintah Jiaozhu dengan segenap hati. Jiaozhu sungguh 
bijaksana."

Dengan keputusan itu, Shou Bude terpaksa tinggal di Chuzhou sebagai pengawas bagi pasukan dan anggota 
yang sebelumnya berada di bawah kepemimpinan Guo Zixing. Zhang Wuji, Fan Yao, Zhou Zhiruo dan Zhao 
Min masih menginap beberapa hari di tempat kediaman keluarga Guo Zixing untuk merundingkan apa saja 
yang perlu dilakukan oleh Shuobude di situ.

Pada hari kedua, Zhang Wuji berjalan-jalan di sekitar tempat kediaman keluarga Guo Zixing itu dengan 
ditemani oleh Zhou Zhiruo dan Zhao Min. Wilayah itu berbatasan dengan Jiangsu di sebelah timur, dan 
Huainan di sebelah barat. Chuzhou sangat dipengaruhi perubahan musim. Di musim dingin, cuaca sangat 
dingin. Di musim panas, cuaca lebih panas ketimbang daerah lain.

Saat itu mereka sedang berada di awal musim dingin. Mereka kebetulan melihat Xu Da dan Chang Yuchun 
sedang membakar dua ekor angsa sambil minum arak di tepi sungai. Ketika melihat Zhang Wuji, kedua 
orang itu buru-buru memberi hormat, tetapi Zhang Wuji mencegahnya, dan dengan santai berkata, "Kita 
bukan sedang berada di tengah rapat, untuk apa bersikap begitu formal. Xu Dage, kau masih ingat saat 
masih kecil kita sempat makan daging di tengah bencana kelaparan, waktu aku sedang mengantarkan   
Buhui Meimei ke Kunlun Shan? Sekarang aku ingin menikmati daging angsa itu!"

Xu Da tertawa terbahak-bahak, lalu dengan gembira membagi makanannya untuk Zhang Wuji dan Zhao Min. 
Chang Yuchun mematahkan paha angsa dan memberikannya kepada Zhou Zhiruo. "Betapa cepatnya waktu 
berlalu," kata Chang Yuchun. "Tak kusangka sekarang kau sudah tumbuh dewasa menjadi gadis yang sangat 
cantik, mungkin sebentar lagi akan menjadi Jiaozhu Furen!"

Mendengar komentar itu, Zhou Zhiruo tersipu, mukanya merah padam. "Chang Dage, kalau sekali lagi kau 
bicara sembarangan, aku tidak akan mempedulikanmu lagi," katanya. "Zhao Meizi ini yang akan menjadi 
Jiaozhu Furen."

Xu Da dan Chang Yuchun tertawa lebih keras lagi mendengar jawaban itu. Xu Da menyodorkan kantong 
araknya kepada Zhang Wuji sambil berkata, "Wuji, kenapa tidak kedua-duanya sekaligus? Kalian 
kelihatannya sangat cocok bertiga. Jangan mau kalah dengan Zhu Dashuai kita itu, hahaha...!"

Kali ini muka Zhao Min memerah. Ia tahu bahwa Xu Da adalah orang jujur yang selalu bicara terus 
terang. Apa yang dikatakannya barusan, meskipun terdengar kasar dan main-main, adalah apa yang ada di 
dalam hatinya.

Zhang Wuji mendengar nada agak sinis dalam kalimat terakhir itu. Tapi ia pura-pura tidak tahu. 
Rupanya saat ini Xu Da masih agak kesal melihat sikap Zhu Yuanzhang, karena itu mereka lebih suka 
menjauhkan diri sambil minum arak berdua. Ia mendengar Chang Yuchun berkomentar, "Jabatan bisa 
mengubah manusia. Kalau kau diberi jabatan seperti dia, mungkin kau juga akan berubah."

Xu Da yang kelihatannya agak mabuk menimpali, "Jabatan kentut anjing! Aku menjadi gelandangan atau 
kaisar pun tidak akan menangis seperti itu, sungguh memalukan\!" Ia kembali menenggak araknya sambil 
tertawa dan menggigit dada angsa yang sedang dipegangnya, lalu mulai mengunyah sambil memejamkan 
matanya. "Hmm, wangi sekali daging angsa ini!" Ia mulai mengoceh sekehendak hati sambil menenggak araknya lagi.

Chang Yuchun juga menenggak araknya sendiri, lalu berkata dengan serius, "Sebaiknya kau mulai 
berhati-hati dengan ucapanmu. Kau tahu sendiri, sekarang ini Dashuai sudah berubah, kata-katamu itu 
kalau didengar orang lain akan berakibat buruk."

Tapi Xu Da kembali berkata, "Datang ke dunia ini tanpa membawa apa-apa, aku juga akan pergi dari
dunia ini tanpa membawa apa-apa. Apanya yang buruk? Kalau tidak boleh bicara, itu barulah buruk!"
Ia kemudian mengutip syair yang sering diucapkan para anggota Ming Jiao, "Apa nikmatnya hidup di 
dunia, dan apa susahnya kematian?"[^syair-1]

[^syair-1]: Kalimat ini adalah bagian dari [doa yang selalu diucapkan oleh para anggota Ming Jiao](#doa-ming-jiao "Baca selengkapnya..."). 

Chang Yuchun berkata kepada Zhang Wuji, "Wuji Xiongdi, kau masih ingat waktu pertama kalinya kau 
ingin menancapkan jarum ke telapak kakiku? Saat itu aku juga berpikir seperti omongan Xu Da tadi.
Setelah akhirnya jarummu menembus kakiku, dan ternyata aku tidak mati, mulai saat itu aku tidak 
pernah takut apa-apa lagi. Nyatanya Lao Chang ini masih hidup sampai sekarang. Kalau makan, aku bisa 
menghabiskan enam mangkuk nasi dan beberapa kilo daging\!" Ia tertawa lagi sambil menenggak araknya.

"Tapi aku tetap berpendapat kau harus minum obat secara teratur, Chang Dage," kata Zhang Wuji. "Nanti 
aku akan menuliskan resep supaya kau bisa membuatnya sendiri. Bahan-bahannya bisa kau beli di penjual 
obat biasa."

Tapi Chang Yuchun menggelengkan kepalanya sambil berkata, "Rasanya tidak perlu lagi, Wuji Xiongdi.
Sekarang ini Lao Chang sangat sehat. Aku tidak akan mati sebelum menyaksikan kalian bertiga menikah!" 
Ia tertawa terbahak-bahak, lalu kembali menggigit daging angsa yang dipegangnya.

Mereka masih menemani Xu Da dan Chang Yuchun mengobrol sambil minum arak selama beberapa saat lagi, 
lalu kembali ke kediaman Zhu Yuanzhang untuk berunding dengan Shuobude dan Fan Yao.

Beberapa hari setelah itu, Zhang Wuji, Fan Yao, Zhou Zhiruo dan Zhao Min meninggalkan Chuzhou. Tetapi 
setelah keluar dari pintu gerbang kota, Zhou Zhiruo bertanya, "Setelah ini kau mau ke mana?"

Zhang Wuji sangat merindukan kakek gurunya, sebetulnya sebelum mendengar berita tentang kematian Guo 
Zixing ia ingin pergi ke Wudang bersama rombongan para pendekar Wudang yang membawa Song Qingshu. 
Karena itu ia berkata, "Kurasa aku akan langsung ke Wudang Shan, dari sini agak jauh. Bagaimana kalau 
kau ikut bersama kami?"

"Kami?" ulang Zhou Zhiruo.

Fan Yao berkata, "Jiaozhu, Fan Yao akan langsung kembali ke Hangzhou, di situ masih banyak tugas yang 
harus diselesaikan. Dinasti Song yang baru itu masih sangat kacau, tidak tahu apa rencana mereka 
setelah ini."

"Baiklah, Fan Youshi," kata Zhang Wuji. "Setelah berunding dengan Tai Shifu aku akan kembali 
bergabung dengan kalian, saat ini terlalu banyak perubahan yang harus kupikirkan baik-baik, supaya 
kita tidak salah melangkah." Ia lalu menitipkan bungkusan berisi Yitian Jian dan Tulong Dao untuk 
diperbaiki di Hangzhou. Wu Jingcao sungguh-sungguh seorang pandai besi yang hebat, persenjataan para 
anggota Ming Jiao boleh dibilang hasil karyanya.

Fan Yao membungkuk hormat sambil menerima kedua senjata itu, lalu segera menaiki kudanya menuju ke Hangzhou.

Mereka bertiga masih berjalan sambil menuntun kuda masing-masing meninggalkan pintu gerbang kota, tak seorang pun bicara. Ketika sedang sibuk di tempat kediaman Guo Zixing, mereka punya bahan lain untuk dibicarakan, dan ada hal penting yang harus dikerjakan. Sekarang Zhang Wuji sudah memutuskan untuk pergi ke Wudang menemui Zhang Sanfeng. Tanpa harus bertanya lagi, Zhou Zhiruo tahu bahwa Zhao Min pasti akan mengikutinya.

Saat ini meskipun Yin Li masih hidup, dan kelihatannya Zhang Wuji juga memaafkan kesalahan yang dilakukannya di Pulau Ular, tetapi Zhou Zhiruo tahu bahwa tindakannya di Shaolin pasti telah menimbulkan permusuhan di dalam hati para pendekar Wudang. Ia tidak tahu apa yang dipikirkan Zhang Sanfeng jika mendengar laporan mereka. Memang betul mereka menganggap Song Qingshu dan Chen Youliang yang bertanggungjawab atas kematian Mo Shenggu. Tetap bagaimanapun juga, ia juga telah memanfaatkan Song Qingshu demi membalas tindakan Zhang Wuji meninggalkannya di tengah upacara perkawinan mereka di Hangzhou. Dan Zhang Sanfeng pasti telah mendengar laporan tentang peristiwa itu.

Sekarang ini ternyata Zhang Wuji sendiri ingin menemui Zhang Sanfeng. Ia tidak tahu apa yang akan dikatakannya di hadapan Zhang Sanfeng. Sedangkan Zhao Min kelihatannya tanpa rasa bersalah sedikit pun ingin mengikuti Zhang Wuji ke Wudang, dan berhadapan dengan Zhang Sanfeng, padahal sebelumnya Zhao Min telah menangkap dan menyiksa para pendekar dari enam perguruan arus utama di Wulin. Mereka berdua sama-sama bersalah. Jika bocah perempuan yang licik ini berani menghadapi Zhang Sanfeng, masa dia tidak berani?

Karena tadi Zhang Wuji sudah menawarkan supaya ia ikut bersama mereka, maka akhirnya ia berkata, "Baiklah, aku akan ikut bersama kalian ke Wudang Shan."

Mendengar ucapannya, Zhang Wuji merasa gembira. "Tai Shifu pasti akan senang melihatmu," katanya.

"Kau yakin begitu?" tanya Zhou Zhiruo sambil tersenyum pahit. "Jangan lupa, aku bersikap kurang ajar kepada paman gurumu di Shaolin, dan lagi, aku juga menyebabkan... menyebabkan..." Ia ingin menyebutkan nama Song Qingshu, tapi kemudian tidak dilanjutkannya. 

Beberapa hari belakangan ini, Zhang Wuji merasa senang melihat perangai Zhou Zhiruo kembali normal. Ia telah melupakan tindakan-tindakannya yang kejam sebelumnya. Setelah Zhou Zhiruo sendiri menyebutkannya, barulah ia teringat, dan sekaligus juga teringat akan perbuatannya meninggalkan Zhou Zhiruo di tengah upacara perkawinan di Hangzhou. Kalau ia ingat akan hadiah kaligrafi yang ditulis sendiri oleh kakek gurunya menjelang hari itu, ia merasa sangat menyesal. Jika mendengar laporan paman gurunya tentang peristiwa itu, Zhang Sanfeng pasti sangat kecewa.

Tiba-tiba Zhao Min tertawa. "Kalian tidak usah kuatir," kata Zhao Min. Seolah bisa membaca pikiran Zhang Wuji, ia melanjutkan dengan nada ringan, "Masih ada aku, Xiao Yaonu, yang dosanya jauh lebih besar ketimbang semua orang lain. Aku menangkap empat paman gurumu, dan ketiga anak buah ayahku membuat paman keenammu cacat, meskipun akhirnya obatku juga yang menyembuhkannya. Belum lagi kalau orang mengingat peristiwa di Haozhou, aku yang menyebabkan kalian gagal menikah." Ia terkekeh sambil menaiki kudanya, lalu berkata lagi, "Tapi aku berani berbuat, berani bertanggungjawab. Kalau nanti kakek gurumu atau paman gurumu ingin membunuhku, aku tidak akan melarikan diri."

Zhang Wuji dan Zhou Zhiruo juga menaiki kuda mereka. "Kau masih bisa tertawa sambil menceritakan hal itu?" kata Zhang Wuji.

"Kenapa tidak?" balas Zhao Min. "Zhang Jiaozhu, saat itu aku memang sedang membantu ayahku, dan ayahku adalah pejabat Dinasti Yuan, dia juga hanya melaksanakan tugasnya. Jika kau ada di posisinya, kau juga pasti akan melakukan hal yang sama."

"Meracuni orang-orang kau bilang melaksanakan tugas?" kata Zhang Wuji. "Kalau aku, aku tidak bisa berbuat begitu."

"Hei," kata Zhao Min. "Kau selalu bilang apa yang kulakukan sangat kejam, tahukah kau apa yang dilakukan para anggota Hongjin Qiyi kepada para prajurit dan pejabat pemerintah yang berhasil mereka tangkap?"

"Aku tidak tahu," jawab Zhang Wuji. "Tapi setidaknya kami tidak meracuni mereka, apalagi memotong jari-jari mereka."

"Huh," dengus Zhao Min. "Baiklah, aku mengaku, aku memang memerintahkan orang untuk memotong jari beberapa orang yang kalah bertanding. Tapi aku tidak melakukannya terhadap paman-paman gurumu, juga tidak kepada Song Qingshu\! Bahkan juga tidak terhadap Miejue Shitai atau murid-murid Emei lainnya! Tapi para prajurit Hongjin Qiyi itu menguliti orang-orangyang mereka tangkap hidup-hidup, membedah perutnya. Mereka merantai tawanan-tawanan ini, lalu menusuk-nusuk mereka dengan pisau, menaruh karung-karung pasir di atas kepala mereka, dan mengarak mereka keliling kota diiringi tabuhan genderang dan nyanyian, bahkan juga doa-doa!"

"Kami tidak pernah berbuat begitu!" kata Zhang Wuji dengan sengit. "Kau jangan sembarangan bicara tanpa bukti."

"Baik," balas Zhao Min. "Aku harus mengakui, ini memang tidak kusaksikan sendiri. Aku hanya mendengar dari cerita ayahku. Tapi aku sangat yakin ayahku tidak sembarangan bicara. Kalau kau tidak percaya, kau bisa saja menyelidikinya sendiri. Aku juga ingin mendengar hasil penyelidikanmu."

Zhou Zhiruo dan Zhang Wuji sebelumnya pernah melihat sendiri Han Lin'er memaki beberapa orang rakyat setempat yang memuji kebaikan Kaisar Toghon Temur dengan nada penuh kebencian. Jika teringat hal itu, mau tak mau mereka jadi merasa jangan-jangan apa yang dikatakan Zhao Min memang sungguh terjadi.

Jarak dari Chuzhou menuju ke Wudang Shan yang terletak di Hubei memang tidak terlalu jauh, tetapi juga bukan berarti dekat. Di sepanjang jalan keluar dari wilayah itu mereka seringkali mendengar umpatan penuh kebencian dari orang-orang di jalan kepada Dinasti Yuan dan orang-orang Mongolia. Lalu mereka juga mendengar deretan anak-anak kecil menyanyikan syair tentang Sungai Kuning, dan mengagungkan para   
pemberontak.

"Apa yang sedang mereka nyanyikan itu?" tanya Zhou Zhiruo.

"Di daerah ini lagu semacam itu memang sering terdengar," kata Zhang Wuji. "Mengganggu Sungai Kuning, rakyat memberontak!"

"Semuanya ini bermula dari proyek pemerintah mengeruk dan merombak Sungai Kuning," kata Zhao Min. "Tentu saja pemerintah punya alasan untuk berbuat begitu, karena sebelumnya terjadi banjir besar karena Sungai Kuning meluap. Kau punya ide lain, bagaimana cara mengatasinya?"

Zhang Wuji pernah mendengar uraian Yang Xiao mengenai peristiwa ini, dan setelah merenungkannya, sampai sekarang pun ia tidak bisa menjawab pertanyaan Zhao Min. Yang ia tahu hanyalah, setelah proyek itu dilaksanakan, rakyat sangat menderita, kemiskinan ada di mana-mana. Di samping itu rakyat yang dikerahkan oleh Toqto'a dalam pekerjaan itu juga merasa tidak puas dengan bayaran yang mereka terima. Karena masih terus merenungkan apa sebenarnya yang terjadi gara-gara proyek besar itu, ia tidak menjawab pertanyaan Zhao Min.

Mereka saat itu berkuda dengan santai, sambil memandang ke kejauhan Zhao Min bertanya, "Tahukah kalian, siapa sebenarnya yang mula-mula berontak? Bahkan sebelum ada proyek itu?"

Zhang Wuji dilahirkan di Pulau Es dan Api, yang jaraknya sangat jauh dari situ. Sejak kecil yang dikenalnya hanya kedua orang tuanya dan Xie Xun. Mereka memang mengajarkan bagaimana membaca dan menulis, bercerita tentang banyak hal yang sangat menarik baginya, dan juga mengajarinya kungfu. Tetapi tentu saja tidak ada yang mengajarinya soal politik di Zhongyuan, sampai ia bertemu dengan Yang Xiao, Shuobude, Peng Yingyu dan yang lain. Sedangkan Zhou Zhiruo sejak kecil sudah tidak punya ibu, dan akhirnya ayahnya pun tewas ketika ia masih berusia sepuluh tahun. Kejadian itu disaksikan oleh Zhang Wuji. Miejue Shitai seringkali bercerita tentang politik, dan menyebut orang-orang Mongolia sebagai 'barbar' dengan penuh kebencian. Sebagai akibatnya ia dan semua murid Emei pun terpengaruh. Tetapi ketika mendengar pertanyaan Zhao Min, ia harus mengakui bahwa ia tidak tahu.

"Setahuku Peng Dashi yang mula-mula mengajarkan tentang 'Raja Terang' kepada rakyat di utara," jawab Zhang Wuji. "Karena itu kemudian Han Shantong dijuluki Mingwang, dan bahkan 'Buddha Maitreya' oleh rakyat. Setelah itu Guo Zixing dan yang lain mengikuti jejak mereka."

"Itu baru terjadi belakangan," kata Zhao Min. "Yaitu setelah kita dilahirkan. Bagaimana dengan sebelum itu?"

Zhou Zhiruo tertawa. "Baru sampai di sini pun aku sudah tidak mengerti apa yang kalian bicarakan," katanya. "Terus terang saja, aku tidak pernah tertarik membicarakan masalah politik begini."

Tiba-tiba Zhang Wuji berkata dengan nada sambil lalu, "Kalau kau ingin tahu, mungkin kau bisa mengobrol dengan Han Lin'er. Kurasa dia pasti akan menjawab semua pertanyaanmu dengan senang hati."

Zhou Zhiruo tampak agak gusar. Ia bertanya, "Kata-katamu itu, apa artinya? Mengapa aku harus bertanya kepada Han Lin'er?"

Zhao Min tertawa terbahak-bahak. "Zhou Jiejie, sampai sekarang kau masih juga belum mengerti Wuji Gege kita ini," katanya. "Han Lin'er sangat memujamu, dan dia sekarang ini sudah menjadi kaisar."

"Kalian pikir aku orang macam apa?" kata Zhou Zhiruo marah. "Han Lin'er hanya seorang anak ingusan." Ia kemudian tersenyum sambil berkata kepada Zhao Min, "Meizi, kurasa _kau_ yang lebih cocok dengan Han Lin'er."

Zhao Min menggeleng-gelengkan kepalanya sambil tersenyum. Ia berkata, "Kalian orang-orang Han ini terlalu sibuk menentang pemerintah, makanya kalian tidak tahu apa yang terjadi di istana."

Sesuatu di dalam nada suaranya membuat Zhou Zhiruo penasaran. "Apa hubungannya dengan istana?"

"Tadi kau bilang Han Lin'er hanya anak ingusan. Kau kira pada saat Kaisar menikahi Permaisuri Qi, dia sudah dewasa ya?" kata Zhao Min lagi. "Waktu itu Kaisar baru berumur tiga belas tahun!"

"Permaisuri Qi ini siapa?" tanya Zhou Zhiruo heran.

Sekali lagi Zhao Min tertawa. "Tentu saja permaisuri Kaisar Dinasti Yuan, Toghon Temur."

Kali ini Zhang Wuji tercengang. Ia bertanya, "Dia seorang wanita dari suku Han?"

"Bukan," jawab Zhao Min. "Dia berasal dari Goryeo. Dia lima tahun lebih tua dari Kaisar. Jadi waktu menikah, Kaisar baru tiga belas tahun, lebih ingusan ketimbang Han Lin'er sekarang. Permaisuri Qi sudah delapan belas tahun. Nyatanya mereka menikah."

"Berarti kau masih belum terlambat untuk menjadi Permaisuri Han Lin'er," kata Zhang Wuji sambil tertawa ringan.

Zhou Zhiruo tersinggung, dan tidak menanggapi ucapannya.

Zhang Wuji sadar bahwa sikapnya tadi agak keterlaluan, karena itu ia buru-buru berkata, "Baiklah, tadi aku agak keterlaluan. Sekarang aku minta maaf."

"Kedengarannya ucapanmu tidak tulus," kata Zhou Zhiruo. Ia mengalihkan pandangannya ke tempat lain.

Zhao Min mendekatkan kudanya ke arah Zhou Zhiruo, lalu berkata dengan lembut, "Zhou Jiejie, sudahlah, jangan pedulikan dia. Kurasa dia hanya cemburu."

"Seandainya dia memang bisa cemburu, tentu saat itu kau tidak mungkin bisa membatalkan pernikahan kami di Hangzhou," kata Zhou Zhiruo. Ia menoleh kepada Zhang Wuji dan berkata dengan ketus, "Meskipun tidak menyukaiku, kau juga tidak perlu melemparkanku kepada orang lain. Aku tidak butuh belas kasihanmu."

Zhang Wuji tidak menanggapi ucapannya. Saat itu mereka sedang melewati sebuah kedai, dan mencium aroma bebek panggang yang harum dari dalamnya.   
Ia berkata, "Aku sangat lapar, bagaimana kalau kita mampir di situ?"

"Aku juga lapar," kata Zhao Min dengan gembira. Ia segera mengajak Zhou Zhiruo turun dari kuda, lalu mereka memasuki kedai itu sambil bergandengan tangan. Zhang Wuji berpikir, "Perempuan memang sulit dipahami. Sekarang aku berbalik menjadi penjahat, dan mereka berdua sekarang seperti saudara. Semuanya hanya gara-gara bercanda tentang Han Lin'er."

Mereka makan tanpa banyak bicara, hanya Zhao Min yang dengan lahap menghabiskan dua mangkuk nasi dan mencicipi dua jenis hidangan yang terdiri dari sayur-sayuran. Belakangan ini ia rajin melatih semua jurus yang pernah dipelajarinya dari Fan Yao dan segala ilmu yang dicurinya dari enam perguruan besar. Fan Yao memang tidak memberikan pelajaran apapun mengenai tenaga dalam atau qinggong. Semua latihan itu menggunakan otot-otot tangan dan kaki, dan karena ia masih remaja, semua makanan itu membuatnya tumbuh lebih tinggi dan kuat. Ia sekarang tampak lebih atletis, dan membutuhkan lebih banyak makanan.

Tiba-tiba Zhang Wuji teringat sesuatu dan bertanya, "Tadi yang kau maksud berontak itu Permaisuri Qi?"

[^jianguo]: Jian Guo (監國 atau 监国) = Wali Negeri. 

"Bukan," kata Zhao Min. "Ini ada kaitannya dengan Kusala, ayah Kaisar Toghon Temur. Tapi yang memberontak juga bukan dia. Tepatnya ada serangkaian pemberontakan di istana, sampai akhirnya El Temur berkuasa sebagai Perdana Menteri dan sekaligus Wali bagi kaisar."

Zhang Wuji belum pernah mendengar cerita ini. "Bagaimana bisa terjadi hal semacam itu?" tanyanya.

"Saat itu Majelis Agung Dinasti Yuan terbagi menjadi dua kelompok," kata Zhao Min sambil memenuhi mangkuknya yang kosong dengan kacang rebus, irisan bawang dan cabai. "Yang pertama mendukung cara-cara Mongolia ortodoks, dan yang kedua lebih menyukai ajaran Kongzi\[^kongzi\] dan ingin menerapkan cara pemerintahan seperti Dinasti Han, karena itu mereka banyak belajar dari suku Han. Mereka juga berani membayar mahal guru-guru dari suku Han. Kusala, ayah Kaisar yang sekarang, termasuk kelompok kedua ini. Atau dialah yang mempelopori gerakan ini. Waktu itu dia punya banyak pendukung di istana, dan El Temur sangat tidak menyukainya." Ia makan beberapa butir kacang bersama irisan cabai dan bawang itu, lalu mengambil sebuah kantong arak dari dalam buntalan yang dibawanya. Tepapi setelah dituang ke mangkuk kecil, ternyata isinya seperti susu, yang sepertinya beraroma arak. Dengan cepat ia menghabiskan minuman itu, lalu kembali mengisi mangkuknya yang kosong. Zhou Zhiruo mengamatinya dengan penasaran.

[^kongzi]: Kong Zi (孔子) atau Kong Fuzi (孔夫子) adalah panggilan umum untuk Konfusius, dalam bahasa mandarin.

Zhou Zhiru bertanya, "Meizi, apa yang barusan kau minum itu?"

"Kau ingin mencicipinya?" tanya Zhao Min, lalu mengambil mangkuk kosong di hadapan Zhou Zhiruo dan menuangkan sedikit minuman dari kantong araknya.

Zhou Zhiruo mencicipinya dengan agak ragu. Sesaat kemudian matanya yang indah itu melebar, dan ia menghabiskan minuman itu dalam sekali teguk. "Ini enak sekali," katanya setulus hati. "Lain kali kau harus mengajariku bagaimana cara membuatnya."

Dengan gembira Zhao Min memenuhi mangkuk Zhou Zhiruo dengan minuman itu. "Ini namanya \_airag\_. Dibuat dari susu kuda, rasanya agak asam, dan juga seperti arak, tapi tidak keras. Kalau kau suka, nanti kuberitahu bagaimana cara membuatnya." Ia mengambil beberapa butir kacang bersama irisan bawang dengan sumpitnya sambil tersenyum lebar.

Sebenarnya Zhou Zhiruo lapar, tetapi karena kesal setelah mendengar komentar Zhang Wuji tentang Han Lin'er, ia kehilangan selera untuk makan. Sekarang melihat cara Zhao Min makan, ia baru menyadari rasa laparnya, dan tanpa sadar ia mulai mengambil makanan yang sejak tadi tidak disentuhnya.

Zhang Wuji gembira melihat Zhou Zhiruo mulai makan. Ia lalu mengambil mangkuknya sendiri, dan dengan cepat menghabiskan semangkuk nasi. "Aku mengerti, berarti saat itu El Temur lebih memilih Tugh Temur, adik Kusala. Lalu apa yang terjadi dengan Kusala?"

"Dia diasingkan ke Yunnan," jawab Zhao Min. "Tapi kemudian dia melarikan diri ke wilayah kekuasaan keluarga Chagatai, di Asia Tengah. Sebelumnya dia berusaha melakukan pemberontakan di Shaanxi, tapi gagal. Setelah itu ia didukung oleh kalangan Chagatai, dan menikah di situ dengan perempuan dari suku Karluks[^karluks], yang bernama Mailaiti."

[^karluks]: Suku Karluks, atau Qarlug, dalam perkembangan menjadi Uzbekhistan dan suku Uyghur.

"Kalau pemberontakan itu gagal, lalu bagaimana Kaisar Toghon Temur bisa naik tahta?" tanya Zhang Wuji heran.

Zhao Min tertawa terbahak-bahak. "Kau kira segampang itu orang naik tahta?" katanya sambil memanggil pelayan dan memesan lagi dua ekor bebek panggang dan banyak bakpao untuk dibawa sebagai bekal di perjalanan. "Mula-mula, kau harus tahu bahwa Tugh Temur juga tidak langsung naik tahta begitu saja," lanjutnya setelah pelayan itu pergi. "Ayah mereka, Kaisar Khayishan, atau Kulug Khan, berseteru dengan ibunya yang berasal dari suku Khonggirad, seperti Chabi, istri Kubilai Khan. Suku Khonggirad ini dianggap sebagai pilihan utama bagi seorang permaisuri. Tetapi Khayishan menikahi wanita dari suku Ikhires. Ini menyebabkan ketegangan dengan ibu dan adiknya, Ayurbarwada. Akhirnya Khayishan terpaksa mengangkat Ayurbarwada sebagai putra mahkota, dengan perjanjian bahwa setelah Ayurbarwada naik tahta, ia harus mengangkat Kusala sebagai putra mahkota."

"Wah, tak kusangka serumit itu jalan ceritanya," kata Zhang Wuji.

Baru saat itu Zhou Zhiruo mulai tertarik mendengar cerita politik Zhao Min. "Kedengarannya menarik sekali," katanya. "Khayishan berani menentang ibunya, dan menikah dengan wanita dari suku lain? Kurasa selanjutnya bisa ditebak, Ayurbarwada itu ingkar janji!"

Zhao Min mengangguk. "Betul, tapi bukan Ayurbarwada yang ingkar janji. Setelah Ayurbarwada meninggal, hampir semua anggota keluarga dari suku Khonggirad bersepakat untuk mengangkat anak Ayurbarwada, Shidibala, sebagai Khan, dan juga Kaisar Dinasti Yuan. Alasan mereka tentu saja karena Kusala anak dari seorang perempuan suku Ikhires. Untuk memastikan rencana itu berjalan mulus,   
Kusala diasingkan ke Yunnan, tetapi dianugerahi gelar sebagai Raja dari Chou."

"Itu jahat sekali, lagi-lagi hanya karena dia anak dari perempuan suku lain!" kata Zhou Zhiruo.

"Kenapa hanya Kusala yang diasingkan, bukankah Tugh Temur juga anak Khayishan?" tanya Zhang Wuji.

"Tentu saja, karena Tugh Temur bukan putra mahkota," jawab Zhao Min. "Karena itu dia dianggap tidak berbahaya. Tapi jangan kau kira akhirnya Shidibala itu hidup aman di atas tahta. Dia kemudian dibunuh oleh Yesun Temur dalam sebuah kudeta. Yesun Temur inilah yang kemudian menjadi Khan. Nah, setelah dia meninggal, terjadilah perang antar dua ibukota, Shangdu dan Dadu. Ragibagh, anak Yesun Temur naik tahta, tetapi kemudian Tugh Temur yang tinggal  
di Dadu memberontak melawannya, dengan dukungan El Temur. Jendral Bayan yang saat itu gubernur Henan juga ikut mendukungnya."

"Ini cerita luar biasa, kenapa aku tidak pernah mendengarnya?" kata Zhang Wuji.

"Karena setelah rangkaian pemberontakan itu berakhir dengan kemenangan kubu Tugh Temur, akhirnya mulailah timbul pemberontakan dari suku Han, yang   
berawal dari Zhou Ziwang!" jawab Zhao Min. 

"Nah, nama itu disebutkan Chang Yuchun ketika ayahku tewas di Sungai Han," kata Zhou Zhiruo. "Saat itu anak Zhou Ziwang juga tewas."  
   
"Kau tentu tahu, Han Shantong boleh dibilang sangat terpengaruh oleh ajaran Peng Dashi tentang kedatangan Buddha Maitreya, dan kemudian orang beranggapan bahwa dialah Sang Buddha Maitreya yang akan datang itu. Karena itulah kalian tidak pernah mendengar tentang apa yang terjadi di istana, orang hanya sibuk menceritakan tentang hal ini."

Zhang Wuji baru mulai memahami apa yang sebenarnya terjadi di balik semua pemberontakan ini. Ia tahu bahwa sebelum mulai memberontak, Liu Futong adalah seorang pejabat Dinasti Yuan. Dan selanjutnya, dialah yang menjadi penasihat Han Shantong. Sekarang ini dia menjadi penasihat Han Lin'er, juga Penasihat Agung Dinasti Song yang baru, dan sekaligus merangkap menjadi Perdana Menteri. Ia merasa keputusannya untuk mengawasi Liu Futong baik-baik adalah tepat, dan ia merasa lega. "Min Mei, kau masih belum menceritakan bagaimana akhirnya Kaisar Toghon Temur bisa naik tahta," katanya.

"Nah, setelah Tugh Temur naik tahta, akhirnya dia mengundang Kusala kembali ke Dadu," jawab Zhao Min. "Saat itu Kusala membawa sejumlah besar dukungan militer dari kalangan Chagatai ke Mongolia, ke Karakorum. Melihat hal ini, para pengeran di Karakorum dengan segera mendukungnya. Akhirnya Tugh Temur ketakutan melihat kekuatan militer itu, dia sangat tertekan. Kusala mengumumkan diri sebagai Khan Agung di Mongolia, dan dua bulan kemudian El Temur datang dengan membawa stempel resmi kekaisaran ke Mongolia. Dia mengumumkan bahwa pihak Dadu bermaksud mendukungnya. Sebulan kemudian, Kusala membalas sikap itu dengan mengangkat adiknya, Tugh Temur sebagai Putra Mahkota."

"Kelihatannya Kusala ini kaisar yang baik," kata Zhang Wuji.

Zhao Min tersenyum. "Dia memang baik, tapi sayangnya dia tidak sempat menjadi Kaisar maupun Khan yang sebenarnya," katanya. "Kau kira orang lain akan   
membalas sikap ksatria dengan sikap yang sama?"

"Apa yang terjadi selanjutnya?" tanya Zhou Zhiruo.

"Kusala berangkat dari Karakorum hanya dengan seribu delapan ratus orang ke Dadou. Dua bulan kemudian ia bertemu dengan Tugh Temur di Ongguchatu. Di situ Tugh Temur sudah membangun kota Zhongdu. Tiba-tiba Kusala meninggal empat hari setelah perjamuan bersama Tugh Temur. Sebulan kemudian Tugh Temur naik tahta kedua kalinya, sebagai Khan Agung Mongolia, dan sekaligus Kaisar Dinasti Yuan."

"Gila!" seru Zhang Wuji kaget. Tanpa sadar ia menampar pinggiran meja. "Betul-betul kejam! Membunuh kakak sendiri."

Zhang Wuji pernah mendengar cerita dari Xie Xun dan Zhang Sanfeng tentang Kaisar Dinasti Song, Huizong, yang pura-pura mengundurkan diri, dan menyerahkan tahta kepada putranya, Qinzong, karena takut akan serbuan bangsa Jin. Qinzong awalnya takut menerima tahta itu, juga karena takut kepada bangsa Jin yang akan menyerbu mereka, saampai akhirnya Huizong menyuruh seorang kasim memaksa Qinzong duduk di singgasana. Ironisnya, kedua kaisar itu akhirnya tetap tertangkap oleh bangsa Jin yang menyerbu mereka, dan mendirikan Dinasti Jin di wilayah utara. Insiden memalukan bagi Dinasti Song ini menyebabkan wilayah mereka tinggal separuh, dan sebagai akibatnya dinamakan Song Selatan. Adik Qinzong, Zhao Gou, yang melarikan diri ke selatan itu, berhasil mempertahankan Song, meskipun hanya tinggal separuh. Tetapi kemudian ketika bangsa Jin bermaksud membebaskan Qinzong akibat tekanan dari Jendral Yuefei, ia takut bahwa Qinzong akan menuntut tahta, yang sebelumnya menjadi haknya, lalu ia menghentikan perjuangan Jendral Yuefei melawan bangsa Jin, padahal saat itu Yuefei sedang di ambang kemenangan. Saat ini Zhang Wuji merasa ada kemiripan antara tindakan Zhao Gou, yang akhirnya menjadi Kaisar Gaozong itu, dengan tindakan Tugh Temur.

"Demi tahta orang bisa melakukan apa saja," kata Zhou Zhiruo. Ia juga pernah mendengar cerita yang sama dari Miejue Shitai. Ia merasa, sungguh gila bahwa sebelumnya ia pernah merasa gembira ketika mendengar Peng Yingyu berkata bahwa dirinya akan menjadi permaisuri Zhang Wuji begitu perjuangan mereka melawan Dinasti Yuan ini sukses. Ketika Zhao Min menceritakan tentang Khayishan yang ditentang oleh ibunya sendiri, ia merinding karena membayangkan seorang ibu bisa menyebabkan kedua putranya sendiri saling berperang gara-gara tahta.

"Sekarang untuk menjawab pertanyaanmu," kata Zhao Min kepada Zhang Wuji. "Sebelum Tugh Temur meninggal, ia menyesali tindakannya, dan berpesan kepada permaisurinya, Budashiri, untuk mewariskan tahta kepada putra Kusala. Saat itu El Temur sudah berkuasa, tetapi Budashiri yang akhirnya dipandang lebih layak mengambil keputusan oleh Majelis Agung."

Zhang Wuji mengangguk. "Jadi dengan begitu akhirnya Toghon Temur menjadi kaisar."

Tetapi Zhao Min menggelengkan kepalanya. "Tetap tidak sesederhana itu," katanya. "Kusala punya istri lain yang bernama Babusha, selain Meilaiti. Meilaiti ini adalah ibu Toghon Temur, sedangkan Babusha adalah ibu Rinchinbal, yang saat itu baru berusia enam tahun, sedangkan Toghon sudah berusia tiga belas tahun. Jadi El Temur merasa Toghon terlalu besar untuk bisa dikuasainya sepenuhnya. Dia lebih memilih Rinchinbal. Toghon diasingkan ke Goryeo."

"Bukankah kau bilang Budashiri lebih dipandang oleh Majelis?" tanya Zhang Wuji. "Apa dia juga setuju?"

"Budashiri tidak punya kekuatan militer," kata Zhao Min. "Jadi dia lalu berpikir, toh mereka berdua tetap anak-anak Kusala, berarti siapapun yang naik tahta, dia tetap sudah melaksanakan amanat terakhir Tugh Temur."

"Dan akhirnya Rinchinbal yang naik tahta?" tanya Zhou Zhiruo.

"Betul," jawab Zhao Min. "Tapi dia kemudian meninggal, dua bulan sebelum dinobatkan menjadi kaisar. Setelah itu, El Temur ingin mengangkat putra Tugh Temur, El Tegus, menjadi kaisar."

"Kelihatannya itu perbuatan El Temur," sela Zhou Zhiruo. "Dia sengaja membunuh Rinchinbal, dengan salah satu cara."

"Soal itu aku tidak tahu," kata Zhao Min. "Yang jelas rencananya juga tidak berjalan mulus."

"Saat itu Toghon masih di Goryeo?" tanya Zhang Wuji.

Zhao Min kembali menggeleng. "Sudah dipindahkan ke Guangxi," katanya.

"Ah, aku tahu!" sela Zhou Zhiruo lagi. "Ketika diasingkan ke Goryeo itulah dia bertemu dengan Permaisuri Qi\!"

Zhao Min tersenyum lebar. "Ternyata Zhou Jiejie sangat tertarik pada cerita tentang Permaisuri Qi," katanya. Senyumnya makin lebar ketika melihat Zhou Zhiruo tersipu. "Kau benar, tetapi semua orang beranggapan bahwa mereka bertemu di Dadu. Di Istana Dinasti Yuan. Karena Ki Seung Nyang, nama asli Permaisuri Qi, memang dikirimkan ke Dinasti Yuan oleh Raja Goryeo. Mereka diwajibkan mengirim perempuan sebagai upeti ke Dinasti Yuan setiap tiga tahun."

"Untuk dijadikan selir?" tanya Zhou Zhiruo lagi.

"Huh," dengus Zhao Min. "Kau kira seenak itu? Biasanya mereka dijadikan pelayan, atau wanita penghibur bagi para Jendral. Kalau pun menjadi selir pastilah peringkat terendah."

Zhang Wuji yang masih penasaran mengembalikan topik yang melebar, "Tadi kau bilang Toghon masih di Guangxi, lalu dia dipanggil pulang ke istana?"

"Ya, tapi awalnya dia tidak mau, karena El Temur sangat jahat," jawab Zhao Min. Ia memandang ke luar dan melihat matahari sudah mulai condong ke ufuk barat, lalu buru-buru menghabiskan airag yang masih tersisa di mangkuknya. "Ini cerita yang sangat panjang. Sekarang ini kita harus cepat-cepat ke kota terdekat sebelum gelap. Kita toh masih punya banyak waktu untuk bercerita."

Mereka melanjutkan perjalanan dan mencari penginapan di kota terdekat. Zhou Zhiruo sangat ingin mendengar cerita tentang Permaisuri Qi, tetapi Zhang Wuji sedang penasaran mengenai apa yang dilakukan oleh El Temur. Karena mereka sedang berpacu di atas kuda, rasa penasaran itu terpaksa ditunda sampai mereka tiba di sebuah penginapan yang cukup sederhana di sebuah kota kecil. Penginapan itu tidak menyediakan makanan, untungnya Zhao Min membeli banyak makanan sebelumnya, jadi mereka bisa makan malam di teras penginapan sambil melanjutkan cerita, setelah menyegarkan diri dan memesan dua kamar. Zhou Zhiruo dan Zhao Min menginap di satu kamar, dan Zhang Wuji memesan kamar yang lebih kecil untuk dirinya sendiri.

"Untung ada Permaisuri Budashiri, setidaknya Toghon masih dibiarkan hidup," kata Zhang Wuji. "Kurasa kematian Rinchinbal itu juga misterius, mungkin El Temur menyuruh orang menaruh racun di makanannya."

"Soal itu memang misterius," kata Zhao Min. "Sampai sekarang tidak ada jawaban yang pasti. Tapi kau harus tahu, ketika Toghon masih di Guangxi, Budashiri memerintahkan supaya Babusha, ibu Rinchinbal, yang berarti juga ibu tiri Toghon, dihukum mati. Saat itu Tugh Temur mengangkat anaknya, Aratnadara, sebagai putra mahkota. Tapi sebulan setelah itu ternyata Arutnadara meninggal, dan Tugh Temur akhirnya menyodorkan El Tegus sebagai putra mahkota."

Zhang Wuji dan Zhou Zhiruo sangat terkejut. "Bukankah dengan begitu dia membuat Toghon bermusuhan dengan dirinya sendiri? Bagaimana mungkin akhirnya dia tetap bersikeras mengangkat Toghon menjadi kaisar, dan bukan anaknya sendiri?"

"Seperti juga Khayishan yang memaksa Ayurbarwada mengangkat Kusala menjadi putra mahkota, Budashiri juga akhirnya memaksa Toghon mengangkat El Tegus menjadi putra mahkota," jawab Zhao Min.

"Betul-betul licik," sela Zhou Zhiruo. "Jadi tindakannya mengangkat Toghon dan Rinchinbal menjadi kaisar itu sebetulnya tidak tulus! Kalau begitu, lebih baik mereka tidak usah menjadi kaisar — tapi tetap hidup."

Zhang Wuji menghela nafas panjang dengan sedih, lalu berkata, "Kasihan sekali anak-anak itu. Kelihatannya mereka diangkat ke posisi setinggi langit, tapi sebenarnya nyawa mereka selalu berada di ujung tanduk."

"Yang kau sebut 'anak-anak' itu, yang seorang sudah meninggal, dan yang lain sekarang ini sudah berusia tiga puluhan," kata Zhao Min sambil tersenyum lebar. "Semua cerita ini terjadi ketika kau masih sangat kecil, aku sendiri bahkan belum lahir."

"Dan aku masih berada di Binghuo Dao bersama Yifu dan kedua orang tuaku," kata Zhang Wuji menimpali komentar Zhao Min. "Kadang-kadang aku merasa, sebaiknya saat itu ayah dan ibuku tidak usah meninggalkan pulau itu. Bukankah kami masih tetap hidup berbahagia di situ, dan mereka berdua tidak perlu tewas bunuh diri."

Saat itu kejengkelan Zhou Zhiruo sirna seketika, hatinya melembut. Ia berkata dengan penuh perhatian, "Kau jangan berpikir begitu. Kita tidak bisa memutar balik waktu, dan mereka meninggalkan pulau itu adalah demi dirimu. Mereka ingin supaya kau bisa menikmati kehidupan yang layak di Zhongyuan. Kalau tetap di pulau itu, bagaimana kau akan menghabiskan waktumu sendirian setelah mereka bertiga akhirnya meninggal? Bukankah semua orang akhirnya akan tetap mati? Itu tidak bisa dihindari. Dan kalau tetap di situ, bukankah kau akan mati tanpa meninggalkan keturunan?"

Bicara sampai di sini, suasana tiba-tiba menjadi hening. Kalimat Zhou Zhiruo yang terakhir itu membuat mereka bertiga kembali menyadari keadaan mereka saat itu. Mereka sadar bahwa saat ini baik Zhao Min maupun Zhou Zhiruo masih memegang sebuah permintaan bagi Zhang Wuji. Jika sebelumnya Zhao Min meminta agar Zhang Wuji tidak menikahi Zhou Zhiruo di Hangzhou, maka sekarang Zhou Zhiruo pasti akan melarangnya menikahi Zhao Min. Dan kemudian Zhao Min pun pasti akan meminta hal yang serupa. Setelah beberapa saat, tanpa sadar mereka bertiga tertawa bersama, masing-masing menertawakan diri sendiri.

Zhao Min memandang ke bulan sabit di langit, lalu mulai melantunkan sebuah puisi dengan gaya yang anggun. Suaranya sangat jernih dan merdu. "Terburu-buru mencintai, terburu-buru membenci, siapa yang akan melewati suka dan duka bersamaku? Hidup manusia seperti angin yang berlalu, dalam sekejap mata kita akan kembali menjadi debu, dan menghilang bersama sang waktu..."

Zhang Wuji dan Zhou Zhiruo bertepuk tangan setelah ia menyelesaikan lagu itu. Meskipun mereka berdua berasal dari  
suku Han, tetapi kalau bicara tentang sastra dan seni, mereka harus mengakui bahwa Zhao Min yang sejak kecil dikelilingi  
oleh guru-guru yang pandai jauh lebih unggul ketimbang mereka. Zhang Wuji teringat akan puisi yang ditulis Zhao Min  
sebagai ungkapan kekagumannya ketika memandang Yitian Jian di Bianliang. Sampai kapanpun juga ia tidak akan bisa  
menulis puisi seperti itu. Kelihatannya itu bukan karena kemampuan guru-guru sastra Zhao Min, tetapi karena bakatnya  
sendiri di bidang seni.

"Aku tidak bisa menyanyi," kata Zhou Zhiruo. "Dan tulisan tanganku juga jelek. Masih beruntung Shifu mengajariku membaca dan menulis, jadi aku tidak buta huruf. Kau jauh lebih mengerti tradisi dan kebudayaan suku Han ketimbang kami."

"Kau masih ingat awal ceritaku ini? Keluarga ayahku berasal dari suku Naiman — seperti juga Babusha — yang akhirnya ditaklukkan oleh Genghis Khan. Tadinya leluhur ayahku tinggal di Xinjiang, tetapi setelah Kubilai Khan mendirikan Dinasti Yuan, keluarga mereka pindah ke Shengqiu. Mereka akhirnya juga mengikuti Kubilai Khan, dan memeluk agama Buddha Tibet. Keluarga ayahku termasuk mereka-mereka yang mendukung penerapan ajaran Kongzi dan kebudayaan Han di dalam Dinasti Yuan," kata Zhao Min. Ia tersenyum. "Tapi kurasa kalian juga tahu, karena baik Wang Baobao maupun ayahku berbahasa Han dengan baik."

"Kudengar Wang Baobao sebenarnya bukan kakak kandungmu," kata Zhang Wuji.

[^biaoge]: Biao Ge (表哥) adalah kakak sepupu dari pihak ibu.

"Betul, seharusnya aku memanggilnya Biaoge\[^biaoge\]. Ini kira-kira sama seperti kau dan Yin Li," kata Zhao Min. "Tapi ayahku mengangkatnya sebagai anak setelah ayahnya sendiri meninggal."

"Tidak mengherankan kalau kau sungguh punya kemiripan dengan Wang Baobao," kata Zhou Zhiruo.

Zhao Min cekikikan, lalu berkata, "Dia mirip ibunya, dan aku mirip ayahku. Kami berdua tidak mirip suku Naiman. Selama beberapa generasi, sebagian besar leluhur ayahku memang menikah dengan perempuan dari suku Han. Tidak seperti El Temur atau Jendral Bayan."

"Dua jendral itu kedengarannya sangat kejam," kata Zhang Wuji.

"Mereka agak berbeda," kata Zhao Min. "El Temur jelas tidak mendukung tradisi suku Han. Aku sendiri belum sepenuhnya memahami hal ini. Tapi yang jelas sekolah-sekolah yang mengajarkan bahasa Han dan segala ajaran Kongzi, lengkap dengan tradisi dan budaya suku Han itu, semuanya berawal dari ide Kusala. Jendral Bayan itu agak aneh. Dia tidak menyukai orang yang mencampuradukkan budaya Mongolia dengan budaya Han, dan menentang kebijakan yang berbau suku Han di pemerintahan. Bahkan dia menghapuskan Ujian Negara yang pernah diikuti ayahku. Tindakan itu sungguh bodoh dan kolot. Tapi ternyata dia sangat membenci para pejabat yang bertindak sewenang-wenang terhadap rakyat miskin selama menjadi Darughachi di Henan. Dia tak segan-segan menghabisi para pejabat yang melakukannya."

"Oh, berarti kau saat itu meniru dia," kata Zhang Wuji. Ia teringat ketika pertama kalinya melihat Zhao Min, ia dan Delapan Panah Dewa menghabisi gerombolan prajurit Yuan yang menindas rakyat.

"Saat itu aku belum mendengar cerita ayahku tentang Jendral Bayan," kata Zhao Min. "Terus terang saja, aku melakukannya karena tindakan semacam itu akan membuat kalian semakin membenci kami, orang-orang Mongolia. Dan aku memang tidak suka cara mereka seenaknya merampok rakyat, padahal ayahku membayar mereka dengan gaji yang cukup tinggi."

Zhang Wuji berkata dengan muka serius, "Aku harus mengakui, cara ayahmu melaksanakan tugasnya di Henan patut dipuji. Ayahmu adalah seorang pejabat yang setia dan jujur. Aku bisa melihat, hal ini membuat rakyat sangat mencintainya, karena itu provokasi Han Lin'er dan orang-orang Ming Jiao memang tidak akan digubris oleh sebagian besar rakyat di wilayah kekuasaan ayahmu." Ia menghela nafas panjang, lalu melanjutkan sambil menatap ke kejauhan dengan pandangan menerawang, "Sayangnya kami dan ayahmu membela kubu yang berbeda."

Zhao Min berkata, "Wuji Gege, apa menurutmu kubu-kubu ini sungguh penting? Coba lihat, baik di kubu pemerintah maupun di kubu pemberontak, ternyata mereka saling berperang sendiri. Lalu apa bedanya orang berdiri di kubu mana? Pada dasarnya mereka sedang membela kepentingan pribadi\!"

"Meizi, kau benar," kata Zhou Zhiruo. "Dan ambisi untuk berkuasa itu bukan hanya untuk urusan negara. Kalau aku ingat Ding Mingjun memusuhiku gara-gara Shifu memberikan cincin lambang Ketua Emei Pai kepadaku..." Ia tidak meneruskan kalimat itu, karena setelah ia sendiri mempelajari Jiu Yin Baigu Zhua, semua murid Emei itu memang tunduk kepada perintahnya, tapi bukan karena mereka menghormatinya. Mereka takut setelah melihat kekejamannya. Pada dasarnya saat itu tindakannya memang dari luar tampak seolah sedang membela Emei, tapi sebenarnya ia sedang berusaha membalas perbuatan Zhang Wuji yang mempermalukannya di depan umum.

Sedangkan Zhang Wuji berpikir, "Sejak awal Min Mei memang selalu berusaha menghambat tujuan utama Ming Jiao untuk menumbangkan Dinasti Yuan. Ternyata sampai saat ini dia masih sama." Tetapi ia kemudian melihat bahwa ucapan Zhao Min itu sungguh masuk akal. Chen Youliang sudah jelas punya tujuan pribadi untuk menguasai kubu Xu Shouhui. Dan sekarang ia melihat Zhu Yuanzhang jelas sedang membela kepentingannya sendiri ketika membunuh Guo Tianxu dan Guo Tianyou melalui tangan orang lain. Liu Futong jelas memanfaatkan Han Shantong yang terkenal karena rakyat menganggapnya Titisan Buddha  Maitreya, dan sekarang ia lagi-lagi memanfaatkan nama Han Lin'er supaya orang menuruti perintahnya.

Akhirnya ia merasa, meskipun saat ini ia adalah ketua Ming Jiao, tetapi para pejabat Ming Jiao itu sebenarnya hanya memanfaatkan namanya, yang dikenal orang gara-gara tindakannya di Guangming Ding, padahal saat itu ia hanya bermaksud mencegah mereka membunuh para anggota Ming Jiao dan masuk ke perangkap yang dipasang Cheng Kun.

Setelah memikirkan semuanya ini agak lama, ia merasa bimbang, betulkah langkahnya selama ini keliru? Dan kenapa sekarang Zhou Zhiruo begitu mudah mempercayai Zhao Min, padahal sebelumnya ia selalu mencurigainya?

Di sepanjang perjalanan mereka ke Wudang, Zhang Wuji memikirkan semuanya ini berkali-kali tanpa mendapat jawaban yang pasti. Mereka tiba di kaki gunung Wudang dalam beberapa hari, dan di situ ia terkenang akan ayah dan ibunya. Ia berkata kepada kedua gadis yang sedang berkuda di sisinya, "Ayo kita percepat, aku ingin mengunjungi makam ayah dan ibuku."

Tiba di lokasi pemakaman Wudang, mereka tercengang. Tampaknya di situ ada sebuah makam baru, dan di batu nisannya tertulis 'Makam Pendekar Song Qingshu dari Wudang Pai'.

"Kelihatannya kerusakan di syaraf otaknya tidak bisa dipulihkan lagi," kata Zhang Wuji.

Ia melihat Zhou Zhiruo mengalihkan pandangannya ke arah lain. Sedangkan Zhao Min tampak ragu-ragu sejenak, lalu mendekati Zhou Zhiruo dan merangkulnya tanpa bicara.

Zhang Wuji memungut beberapa tanaman liar yang mulai tumbuh di atas makam itu, lalu membungkuk hormat tiga kali di depan batu nisannya.

Setelah berjalan sekitar seratus meter dari situ, mereka tiba di depan makam yang besar. Di situ ada batu nisan dengan kalimat yang agak panjang, dan mengandung sebuah syair tentang Yitian Jian dan Tulong Dao yang sudah akrab bagi mereka. Zhang Sanfeng telah menambahkan syair itu untuk mengenang Zhang Cuishan dan Yin Susu, yang lebih rela mati ketimbang mengatakan keberadaan Xie Xun dan Tulong Dao.

Tanpa terasa air mata mengalir membasahi pipi mereka bertiga. Lalu mereka berlutut di hadapan batu nisan itu, dan membungkuk hormat. Zhang Wuji dengan suara gemetar mengungkapkan kerinduannya kepada ayah dan ibunya.

Tampaknya makam itu selalu dibersihkan secara teratur. Jika melihat kondisinya, pastilah baru-baru ini ada orang yang berziarah ke situ, dan membersihkan tanaman liar yang tumbuh di sekitarnya.

Dari situ mereka beranjak ke perguruan yang didirikan oleh Zhang Sanfeng, dan disambut oleh para murid Wudang yang sedang berlatih kungfu. Ming Yue bergegas melaporkan kedatangan mereka kepada Zhang Sanfeng. Setelah menyapa semua paman gurunya, Zhang Wuji mengajak Zhou Zhiruo dan Zhao Min ke ruang meditasi kakek gurunya, diiringi Ming Yue.

Zhang Sanfeng tampak sangat sehat di usianya yang sudah melampaui seratus tahun itu. Tidak tampak tanda-tanda pikun. Suaranya masih nyaring dan lantang seperti sebelumnya. Punggungnya masih tegak. Rupanya ia sedang menikmati teh hangat di pendopo, di luar ruang meditasinya yang sederhana, sambil memandang alam liar di sekitarnya dan membaca sebuah kitab.

Melihat kedatangan mereka, ia sangat gembira. Ia menyimpan kitab yang sedang dipegangnya ke dalam saku jubahnya, lalu memberi isyarat kepada mereka yang sedang berlutut untuk segera bangkit.

[^xiao-nuzi]: Xiao Nuzi (小女子) adalah sebutan bagi diri sendiri, yang diungkapkan oleh seorang perempuan muda, untuk merendahkan diri di hadapan orang lain.

Tetapi Zhao Min buru-buru berkata, "Beberapa tahun sebelumnya Xiao Nuzi[^xiao-nuzi] telah bersikap kurang ajar dan terlalu berani di hadapan Zhang Zhenren. Xiao Nuzi sungguh tidak bisa membedakan apa yang baik, dan secara sembrono dan tak tahu diri mencoba mengguncangkan Gunung Tai."

Mendengar hal ini, Zhang Sanfeng tertawa terbahak-bahak dan mengatakan bahwa ia tidak pernah menyimpan masalah itu di dalam hatinya. Ketika Zhang Wuji menceritakan bahwa Zhao Min telah meninggalkan keluarganya, dan sekarang mengikutinya, Zhang Sanfeng mengamatinya dengan penuh perhatian, lalu bertanya, "Nona, kalau suatu hari nanti kau melihat ayahmu dan cucu muridku ini saling bertentangan, lalu apa yang akan kau lakukan?"

"Pengalaman Xiao Nuzi sangat dangkal," jawab Zhao Min dengan sedih. "Ketika terjadi peperangan di Puncak Shaoshi yang lalu, Xiao Nuzi hanya bisa memilih untuk tidak membela kedua-duanya. Yang seorang adalah ayah, yang lain adalah pria yang Xiao Nuzi cintai. Kedua-duanya sama-sama Xiao Nuzi cintai, jika salah seorang terluka atau tewas, maka hati Xiao Nuzi akan sangat hancur. Mohon pencerahan dari Zhang Zhenren."

Zhang Sanfeng menarik nafas panjang, lalu memejamkan matanya. Beberapa saat kemudian ia berkata sambil menuliskan sesuatu dengan potongan ranting kering di atas tanah, "Cobalah kau renungkan arti karakter ini di sepanjang hidupmu. Kalau kau sungguh-sungguh merenungkannya setiap hari, aku bisa berjanji, kau tidak akan kecewa nantinya."

Mereka bertiga melihat karakter yang ditulis Zhang Sanfeng itu adalah '空', alias 'Kosong'[^kong].

[^kong]: Kosong, atau dalam bahasa mandarin 'Kong' (空), seringkali dipakai oleh para pendeta Tao sepanjang masa sebagai bahan renungan. 

Zhao Min merenungkannya sejenak, lalu membenturkan dahinya di atas tanah tiga kali sambil berkata, "Xiao Nuzi untuk selama-lamanya akan mengingat ajaran Zhang Zhenren ini."

Zhang Sanfeng bertanya lagi, "Kudengar saat ini situasi di luar sangat kacau. Peperangan terjadi di mana-mana.
Apa yang akan kau lakukan mengenai hal ini?"

Zhao Min menjawab, "Entah kubu pemerintah, atau kubu pemberontak, selain saling berperang, ternyata mereka juga berperang sendiri di dalam kubu masing-masing. Xiao Nuzi sudah memutuskan untuk tidak membela kubu mana pun. Jika sebuah peristiwa terjadi di depan mata, baru saat itulah Xiao Nuzi akan tahu bagaimana harus bertindak."

Sekali lagi Zhang Sanfeng menatap Zhao Min lekat-lekat dengan penuh perhatian setelah mendengar jawaban itu. Beberapa saat kemudian barulah ia berkata, "Nona, usiamu masih sangat muda, tetapi kau bisa melihat hal semacam ini. Anak perempuan seperti dirimu sungguh jarang ada di dunia ini."

Zhou Zhiruo yang berlutut di sisi Zhao Min berkata, "Zhiruo telah melakukan banyak kejahatan, dan melupakan budi baik Zhang Zhenren selama ini. Zhiruo mengecewakan Zhang Zhenren, dan sekarang siap menerima hukuman."

Zhang Sanfeng memandangnya sambil mengerutkan dahinya. "Mengapa aku harus menghukummu?" tanyanya.

"Di Pertemuan Besar Para Pendekar, di Shaolin, Zhiruo telah menentang para pendekar Wudang, dan juga telah ikut menyebabkan Song Dage terseret sampai mengalami nasib malang, dan akhirnya sekarang meninggal. Selain itu, demi mengangkat nama baik Emei, Zhiruo telah membunuh banyak orang yang tak bersalah," kata Zhou Zhiruo dengan suara gemetar. "Saat itu Shifu menceritakan rahasia besar tentang Yitian Jian dan Tulong Dao, dan menyuruh Zhiruo bersumpah  
untuk melaksanakan pesan terakhirnya, dan... dan mengelabuhi Wuji Gege, juga merampas Tulong Dao... Zhiruo tidak sanggup membunuh... membunuh Wuji Gege, tapi juga tidak berani melanggar perintah Shifu..." Ia tak kuasa menahan diri, dan tangisnya meledak tak terkendali. Saat itu Zhao Min yang sedang berlutut di sisinya segera merangkulnya untuk menghibur.

Zhang Sanfeng memberi isyarat supaya ketiga anak muda itu bangkit berdiri, dan duduk bangku kosong, di hadapannya. Ia mengelus janggutnya yang putih sambil berpikir dalam. Beberapa saat kemudian ia menghela nafas panjang penuh penyesalan, lalu berkata, "Miejue Shitai itu sungguh-sungguh keras, tak kusangka semuanya menjadi seperti ini. Tapi bahkan Guo Xiang Nuxia membutuhkan waktu puluhan tahun, sebelum akhirnya menyadari kekeliruannya."

Ia menatap Zhou Zhiruo dengan penuh perhatian, lalu berkata dengan halus, "Yang kau lakukan itu memang salah, meskipun hanya mengikuti perintah gurumu. Tapi jika kau tidak melakukannya, sampai saat ini rahasia itu juga tidak akan kita ketahui." Ia menoleh kepada Zhang Wuji. "Kudengar kau memimpin pasukan di Shaolin dengan panduan dari kitab warisan Jendral Yue Fei. Itu salah satu hal penting yang tidak bisa diabaikan."

"Wuji hanya bisa mencontoh isi kitab itu, dan sekarang kitab itu sendiri sudah Wuji berikan kepada orang yang lebih pantas menyimpannya," jawab Zhang Wuji. "Tai Shifu, Wuji tidak berguna, dan mengecewakan harapan Tai Shifu. Untuk memimpin pasukan perang ini sungguh-sungguh Wuji tidak berbakat. Salah satu saudara yang mengikuti Hongjin Qiyi, namanya Xu Da, dia jauh lebih pantas memimpin pasukan." Ia mengeluarkan dua jilid kitab salinan Jiu Yin Zhen Jing dan Delapan Belas Jurus Penakluk Naga dari dalam sakunya, lalu memberikannya kepada kakek gurunya. "Tai Shifu, ini salinan dari kitab yang petanya tersimpan di dalam Yitian Jian."

Zhang Sanfeng menerima kedua kitab itu, lalu membaca isinya sejenak. Ia lalu mendecakkan lidah sambil berkata, "Ini dua jenis ilmu silat yang sangat luar biasa. Tai Shifu memang pernah berpikir bahwa ada ilmu lain yang adalah kebalikan dari Jiu Yang Shen Gong, yang kau pelajari. Saat itu Jueyuan Dashi tidak sempat menceritakannya. Rupanya ilmu itu tersembunyi di dalam Yitian Jian. Tidak heran kalau sebelumnya ada syair yang berbunyi 'Jika Yitian tidak muncul, siapa yang sanggup menandinginya?'. Sekarang kita tahu bahwa syair itu punya makna yang sangat dalam dan tak terduga."

Zhang Wuji sangat gembira. Ia berkata, "Tai Shifu, setelah mengetahui rahasia itu, akhirnya Wuji berpendapat bahwa Tulong Dao itu sendiri sebetulnya hanya sebuah simbol, yang disebut tak tertandingi adalah kekuatan militer yang dilambangkannya. Sedangkan Yitian Jian itu sendiri juga simbol, arti sebenarnya adalah kedua kitab ini, yang mewakili dunia persilatan. Jika kekuatan militer itu kemudian disalahgunakan, maka berikutnya akan muncul seseorang yang mewakili dunia persilatan, yang dilambangkan oleh Yitian Jian itu, untuk mengimbanginya."

Zhang Sanfeng diam sejenak, lalu tertawa terbahak-bahak, dan berkata, "Wuji, selama puluhan tahun Tai 
Shifu selalu merenungkan arti syair itu, dan juga rahasia yang ada di balik Yitian Jian dan Tulong 
Dao. Hari ini selain boleh melihat rahasia yang tersimpan di dalam kedua senjata itu, ternyata bisa 
mendengar anak Zhang Cuishan menguraikan makna terdalam dari rahasia itu sendiri. Tidak sia-sia aku 
hidup di dunia ini sampai lebih dari seratus tahun. Kau masih muda, tapi bisa menarik kesimpulan 
seperti ini, betul-betul tidak sederhana."

[^pindao]: Pindao (贫道) adalah sebutan seorang Pendeta Tao bagi dirinya sendiri.

Ia kemudian berpaling kepada Zhou Zhiruo dan berkata, "Peristiwa di dunia ini saling berkaitan. Yang 
sudah berlalu, biarlah berlalu, tidak usah kau sesali sampai menyiksa diri. Tapi Pindao[^pindao] 
tetap harus mengatakan sesuatu kepadamu. Jika kau mau berusaha untuk menyingkirkan segala dendam yang 
ada di hatimu, maka kau akan terhindar dari banyak masalah yang sebelumnya sudah terjadi. Jiu Yin 
Zhen Jing tidak bisa dilatih dengan terburu-buru. Kau melatihnya karena ingin membalas dendam, karena 
itu akhirnya kau tersesat."

Zhou Zhiruo sangat terharu, dan bermaksud bangkit dari tempat duduknya untuk berlutut, tetapi Zhang Sanfeng memberi isyarat dengan tangannya supaya ia tetap duduk. Dengan berlinang air mata Zhou Zhiruo berkata, "Zhiruo pasti akan mengingat pelajaran berharga dari Zhang Zhenren. Tapi Zhiruo tidak berbakat, dan sekarang ini sudah tidak lagi menjabat sebagai ketua Emei Pai. Zhiruo mohon petunjuk dari Zhang Zhenren."

Zhang Sanfeng menggelengkan kepalanya. "Pindao sekarang sudah terlalu tua. Sebagai gantinya Wuji akan membimbingmu untuk mempelajari Jiu Yin Zhen Jing dengan benar." Ia kembali berpaling kepada Zhang Wuji sambil berkata, "Tai Shifu mendengar bahwa saat ini di Bozhou kita punya seorang kaisar, dan di utara kita juga punya seorang kaisar. Sebetulnya apa yang terjadi?"

Zhang Wuji dengan sedih menceritakan semua yang mereka alami setelah peperangan di Shaolin. Ia juga menceritakan tentang apa yang dilakukan oleh Zhu Yuanzhang, dan meninggalnya Guo Zixing di Chuzhou. Mendengar cerita itu, Zhang Sanfeng menundukkan kepalanya untuk berpikir. Setelah agak lama akhirnya ia menarik nafas panjang sambil menggelengkan kepalanya, dan berkata, "Di sepanjang sejarah, impian tentang tahta selalu merusak manusia. Tapi sebuah negara memang tidak boleh tanpa pemimpin. Karena hampir semua dinasti lahir sebagai akibat sebuah pemberontakan, maka yang menjadi kaisar juga adalah mereka yang punya jabatan militer, dan sekaligus seorang pemberontak. Karena itulah yang kau sebutkan mengenai rahasia Yitian Jian tadi menjadi penting. Tapi bagaimana kau akan menerapkannya, supaya rakyat jelata juga ikut mendapat manfaatnya?"

"Wuji sangat bodoh," kata Zhang Wuji. "Wuji tidak tahu bagaimana menerapkannya, mohon petunjuk Tai Shifu."

Zhang Sanfeng tertawa sambil berkata, "Di sisimu ada dua orang rekan kerja yang sangat baik. Apa lagi yang bisa Tai Shifu lakukan untuk membantumu? Mereka berdua bisa melakukannya dengan jauh lebih baik." Ia berpaling kepada Zhao Min dan bertanya, "Nona kecil, apa yang kau lihat mengenai masalah Ming Jiao di utara dan selatan ini?"

Zhao Min agak terkejut mendengar pertanyaan itu, tetapi ia menjawab, "Xiao Nuzi tahu saat ini pemerintah sedang sibuk berperang dengan Zhang Shicheng, dan meskipun kelihatannya Toqto'a unggul, tetapi kemenangannya masih belum pasti, karena Xiao Nuzi tahu bahwa di dalam istana sekarang ini sedang terjadi kemelut. Bukan tidak mungkin situasi akan berubah drastis. Sepertinya saat ini ayah yang diutus untuk menangani masalah Zhang Shicheng. Sebaliknya, di wilayah Xu Shouhui saat ini ada seorang Chen Youliang yang menurut Xiao Nuzi pasti akan menghasut Ni Wenjun untuk memberontak melawan Xu Shouhui. Setelah itu, dia justru akan membunuh Ni Wenjun dengan tangannya sendiri, dengan alasan bahwa Ni Wenjun bermaksud memberontak, dengan begitu dia akan dianggap sebagai pahlawan. Tetapi berikutnya dia sendiri yang akan memberontak melawan Xu Shouhui, dan merebut tahtanya. Xiao Nuzi berani menduga seperti ini berdasarkan pengalaman sebelumnya di Pulau Ular, ketika bertemu dengan Chen Youliang."

Zhang Wuji sangat terkejut mendengar betapa detilnya analisa Zhao Min. Tetapi saat itu ia melihat kakek gurunya menganggukkan kepala dengan gembira, lalu bertanya, "Wuji, sudah mengertikah apa yang Tai Shifu maksud?"

Sebetulnya Zhang Wuji masih bingung, dan ingin bertanya, tetapi saat itu Zhang Sanfeng sudah mengalihkan perhatian kembali kepada Zhao Min dan bertanya, "Dan bagaimana dengan Ming Jiao di sebelah timur itu?"

Saat itu Zhou Zhiruo menyela, "Zhang Zhenren, menurut Zhiruo masalah Dinasti Song yang baru itu untuk sementara masih aman, karena kita saat ini punya sekutu yang baik."

"Oh?" Zhang Sanfeng heran, lalu kembali bertanya, "Sekutu?"

Zhou Zhiruo menceritakan pembicaraan mereka dengan Ma Xiuying, istri Zhu Yuanzhang. Dan ia juga menceritakan bahwa Ma Xiuying adalah anak angkat Guo Zixing.

Zhang Sanfeng berkata, "Luar biasa, Wuji seharusnya sekarang kau bisa menangkap apa yang Tai Shifu maksud." Ia lalu berkata kepada Zhou Zhiruo. "Pindao melihat Zhu Yuanzhang ini sebetulnya lebih berbahaya ketimbang Chen Youliang. Tapi Pindao melihat pemikiranmu sangat beralasan, dalam banyak hal dia pasti akan mendengarkan nasihat istrinya ini. Hanya saja, kalian harus rajin menghubungi Ma Xiuying."

Zhang Wuji berkata, "Tetapi bagaimana seorang istri seperti Ma Xiuying bisa mencegah Zhu Yuanzhang melakukan sesuatu terhadap Liu Futong dan Han Lin'er? Apakah Zhu Yuanzhang memang akan mendengarkannya?" Ia memang sudah agak lama menyimpan kekuatiran mengenai hal ini. Ia melihat kemiripan antara posisi Chen Youliang dengan Zhu Yuanzhang, dan keduanya punya ambisi besar yang sama untuk berkuasa. Jika Zhu Yuanzhang ternyata dibiarkan menguasai pasukan Guo Zixing secara keseluruhan, maka sasaran berikutnya adalah menggulingkan Liu Futong dan Han Lin'er.

"Justru di situlah peranan kita," kata Zhao Min. "Kita harus bisa mendukung Ma Xiuying. Tapi menurutku saat ini Zhu Yuanzhang masih akan tunduk kepada Liu Futong dan Han Lin'er, karena dia ingin terlihat sebagai orang baik. Selain itu, kau baru saja mengampuninya, jadi untuk sementara dia tidak akan berani melakukan kesalahan yang sama. Selanjutnya Liu Futong pasti akan memerintahkannya untuk menaklukkan wilayah yang saat ini dianggap penting, misalnya, wilayah yang tadinya adalah milik Song Selatan, seperti Kaifeng."

"Kurasa belum tentu Zhu Yuanzhang mau mendengarkan perintah Liu Futong," kata Zhang Wuji. "Aku merasa saat ini dia memandang dirinya _sama_ seperti Liu Futong, atau bahkan Han Lin'er, yaitu bebas dari kewajiban tunduk kepada siapa pun. Sebelumnya Guo Zixing juga tidak mau tunduk kepada perintah siapa pun."

Zhang Sanfeng mengangguk-anggukkan kepalanya sambil berkata, "Bagus, sekarang ini Tai Shifu ingin melihat bagaimana kalian bertiga bisa bekerja sama untuk mengurangi penderitaan yang harus dialami rakyat jelata akibat perang, karena perang sudah pasti tidak akan bisa dihindari." Ia memandang Zhou Zhiruo dan Zhao Min bergantian, lalu berkata, "Usia Tai Shifu sudah sangat tua, tidak tahu sampai kapan bisa menemani kalian. Tapi beberapa bulan lagi Yin Liting akan punya anak, dan saat itu Tai Shifu masih berharap untuk bisa bertemu lagi dengan kalian di tempat ini. Tai Shifu berharap kalian bisa bekerja sama dengan baik. Sebagai pendekar, kita memang tidak sama dengan para jendral yang bertempur di medan perang. Tugas kita adalah membantu rakyat, dan menciptakan keadilan di mana-mana."

Ia lalu berkata kepada Zhao Min, "Masalahmu yang terbesar sebelumnya adalah gurumu tidak mengajarkan tenaga dalam dan qinggong sama sekali. Itu karena dia memandangmu sebagai ancaman bagi perjuangannya. Tapi kalau kau sungguh rajin merenungkan makna karakter yang kusebutkan tadi, maka bimbingan dari Wuji pasti akan membuatmu maju pesat, karena sebetulnya kau sangat berbakat. Kalau Zhiruo melatih ilmu yang didapat dari Jiu Ying Zhen Jing dengan benar, maka kau akan bisa melatih Taiji dan Jiu Yang Shen Gong dengan bimbingan Wuji. Dengan begini kalian pasti akan bisa bekerja sama dengan baik demi menolong rakyat dari kesusahan besar akibat perang. Kalau kau menghubungkan makna karakter 'Kong' itu dengan keadaanmu saat ini, maka kau akan mengerti bahwa karena kau belum pernah diajari ilmu tenaga dalam, sebetulnya itu justru sebuah keuntungan bagimu. Seperti sebuah mangkuk atau cawan, jika bagian tengahnya tidak kosong, maka cawan itu juga tidak akan bisa digunakan sebagai cawan."

Zhao Min segera memahami makna kalimat terakhir itu. Ketika ia dan Zhou Zhiruo menyadari perubahan cara Zhang Sanfeng menyebut dirinya sendiri, dari 'Pindao' menjadi 'Tai Shifu', mereka sangat terharu, dan tanpa terasa mata mereka berkaca-kaca karena Zhang Sanfeng menyebutkan 'tidak tahu sampai kapan bisa menemani kalian'. Dalam hati mereka bertanya-tanya, mengapa saat ini Zhang Sanfeng menyebut dirinya 'Tai Shifu'? Apakah orang tua itu menganggap mereka sebagai cucu muridnya?

Kepada Zhang Wuji Zhang Sanfeng berkata, "Wuji, mulai sekarang kau harus membimbing latihan mereka berdua dengan benar. Tai Shifu sudah terlalu tua, dan saat ini waktu begitu mendesak, kalian harus segera berangkat untuk melaksanakan tugas penting ini. Perang sudah mulai berkecamuk di mana-mana, kita tidak boleh membuang-buang waktu." Dengan kalimat ini sebenarnya Zhang Sanfeng secara tidak langsung hendak mengatakan bahwa sekarang baik Zhou Zhiruo maupun Zhao Min harus belajar kungfu dari Zhang Wuji, dan itu termasuk semua kungfu Wudang yang pernah dipelajari cucu muridnya itu. Meskipun tidak disebutkan secara resmi, tetapi ini berarti Zhang Sanfeng sudah menganggap kedua gadis itu sebagai murid Wudang dan keluarga sendiri.

Dengan berlinang air mata mereka bertiga berpamitan, lalu bergegas meninggalkan Wudang untuk menuju ke selatan.

Zhang Sanfeng mengawasi punggung ketiga anak muda itu sampai menghilang di balik dinding. Ia bisa melihat bahwa Zhang Wuji memang punya kungfu yang sangat tinggi, bahkan lebih tinggi dibanding apa yang bisa dicapainya di usia yang sama. Tetapi cucu muridnya itu tidak mewarisi ketegasan kedua orang tuanya, sedangkan kedua gadis itu _justru_ memilikinya.

Dengan segudang pengalamannya sebagai orang yang hidup lebih dari seratus tahun, dan mengalami era terakhir Dinasti Song, lalu sempat dipandang sebagai calon kuat untuk menduduki jabatan tinggi di jajaran Kubilai Khan, tetapi dia kemudian menolaknya, sekarang Zhang Sanfeng kembali menyaksikan penderitaan rakyat akibat perang. Ia menilai Zhao Min punya kecerdasan dan keberanian yang sangat istimewa. Ia juga sanggup mengambil keputusan penting dengan cepat. Tetapi ia masih tidak cukup kejam dalam menghadapi situasi genting. Padahal adakalanya menunda keputusan penting karena keragu-raguan akan menghasilkan sesuatu yang lebih buruk. Untungnya seorang Zhou Zhiruo yang dari luar terlihat lemah lembut dan sabar, dalam situasi terdesak ternyata sanggup melakukan tindakan drastis yang diperlukan, dengan resiko bersalah. Jika ketiga anak muda ini bisa bekerja sama dengan baik, maka mereka akan bisa berperan penting bagi rakyat jelata dan dunia persilatan di tengah kekacauan besar yang pasti akan terjadi dalam waktu singkat ini.

Perang memang tidak bisa dihindari lagi. Dalam hal ini negara memang membutuhkan seorang kaisar, tetapi seorang kaisar bengis tetap harus diberi peringatan. Zhang Sanfeng berharap bahwa ketiga anak muda itu akan kembali ke Wudang dengan membawa kabar baik.

